 Cześć i czołem dobry człowieku. Siadaj wygodnie. Zaczniemy od autonomicznych laboratoriów chemicznych sterowanych przez sztuczną inteligencję. O nich czasami opowiadam, bo to idzie w pięknym, jeśli troszkę może przerażającym kierunku. Mamy nowe granice tego co jest w stanie zrobić sztuczna inteligencja z robotyką połączona jeszcze z laboratorium biotechnologicznym Łopanie. Następnie pomówimy o tym co można wyczytać ze skamieniałości, która liczy sobie dwa z hakiem miliarda lat. Można im zajrzeć do wnętrza komórek naprawdę fajne rzeczy. Nie wiedziałem, a już wiem. A na końcu pomówimy o tym, że łzy, łzy niewieście wpływają na mężczyzn. Wystarczy powąchać łzę i zaraz człowiekowi przechodzi ochota na agresję, zaraz jakoś tak się tkliwie robi, a teraz mamy na to badania naukowe. Zaczniemy od czegoś co jest jednocześnie bardzo ciekawe, co mnie osobiście bardzo interesuje i po trzecie ma wielką przyszłość. Mówimy o self driving laboratories, czyli samo kierujących, samo sterujących laboratoriach. Opowiadałem już o bardzo podobnych rzeczach kilka razy, ale będę o nich opowiadał dużo i jeszcze więcej, bo to jest duża część przyszłości nauki. W czym rzecz? Mamy sztuczną inteligencję. Jakkolwiek by tego pojęcia nie rozumieć, tak czy inaczej to jest coś co się dzieje w komputerze i tam są przetwarzane dane na różne sposoby. Można powiedzieć, że są pewne decyzje podejmowane, jest pewne rozumowanie. Nie wchodzimy w tym momencie w debaty filozoficzne, co tam właściwie zachodzi. W każdym razie w uniwersum informacji. Sztuczna inteligencja porusza się coraz lepiej, ale sztuczna inteligencja cały czas siedzi w komputerze, w środku. Że tak powiem nie ma dostępu do świata. To jest właśnie zapewnienie sztucznej inteligencji dostępu do świata. No bo tak, przypuszczmy, że zadamy jakiemuś systemowi takie zadanie. Słuchaj, to jest konkretnie zadanie z tego artykułu. Chcielibyśmy, żeby coś nam wykonywało działania, jakieś białko wykonywało jakąś reakcję w coraz wyższej temperaturze, żeby było stabilne, czyli zaprezentowane. To projektuj mi takie białko, które będzie działało w bardzo wysokiej temperaturze. Tutaj taki nawias. No w tym wypadku mówimy o hydrolazach. Hydrolazach wykonujących takie pewne bardzo określone cięcie. Przykładowe zastosowanie takiego enzymu to jest cięcie celulozy. Czyli mamy takie drzewka, jakie tutaj mnie otaczają, rośliny jakieś i chcemy tę celulozę, czyli bardzo długi węglowodan, taki złożony, skomplikowany. Chcemy go pociąć na kawałki. Na przykład, żeby zrobić z niego biopaliwa. Czyli to jest duży temat przemysłowy. W biotechnologii wykorzystuje się też hydrolazy. Krótko mówiąc, to nie jest tak, że sobie to zrobili dla zabawy. To jest ważny, duży problem do rozwiązania. Chcemy hydrolazy działające w wysokich temperaturach. Tymczasem białka mają to do siebie, że kiedy podnosimy temperaturę, one zaczynają się ścinać. Zaczynają się denaturować. Jajeczko ugotowane wygląda inaczej niż nieugotowane. To jest właśnie ścięcie się tego białka pod wpływem wysokiej temperatury. I tak, zadajemy jakiemuś systemowi sztucznej inteligencji takie zadanie. Słuchaj, wygeneruj mi proszę takie białeczko, przepis na białeczko, czyli przepis genetyczny, bo z genów robione są białka. Zrób mi taki przepis genetyczny na działające białeczko. No to wcale nie jest takie proste. I możemy go karmić. Możemy go karmić informacjami. I tak to się robi. Słuchaj, komputerku, tak wyglądało 10 tysięcy białek albo 50 tysięcy białek. Tak działały. Ucz się, kombinuj, inspiruj się. Ale w pewnym momencie on zaczyna się troszkę jakby kręcić w kółko. Fajnie by było, żeby ten komputerek mógł sobie wykonać eksperyment, żeby mógł się uczyć na nowych danych. Nie tylko na tym, co my mu podrzucimy, ale na faktycznych danych płynących ze świata, czyli oddziaływać ze światem. I to są właśnie self-driving laboratories, czyli podpinamy tego typu system rozumujący do fizycznego laboratorium. Zobaczcie sobie na animacji, na filmie jak to wygląda, przyspieszona troszeczkę, żeby nie było, że to tak szybko się dzieje. Na czym to w praktyce polega? Jest pętla. Jest taka pętla wychodząca od planowania, czyli on planuje, planuje, co by można zrobić, co by można zrobić, a zażyczyłbym sobie białko takie i takie. Zobaczmy jak ono zadziało. I później zaczyna się część robotyczna, czyli robotyczne ramię. Generuje ten, można to genem w zasadzie nazwać, ten przepis genetyczny na białko. To jest potem odczytywane, czyli jest robione to co w kumurkach, żeby powstaje białko. To białko jest przenoszone i sprawdzane jest czy działa. I to wszystko robione autonomicznie, automatycznie. Czyli wkładane do odpowiedniej przegródki, tam jest sprawdzane czy nam bardzo ładnie tnie tę celulozę, czy cokolwiek tam robić w 40 stopniach, 45-50. Sprawdzana i informacja o tym czy zadziałało jest wysyłana z powrotem do systemu rozumującego. Gdyby ktoś z was miał ochotę popatrzeć to sobie to samo co teraz powiedziałem, ale na diagramie to jest ta pętla. Tu mamy część agent, to jest ta część która działa, to jest ta część która rozumuje, a tu jest environment, czyli część tego co się dzieje w fizycznym świecie. Gen, ekspresja, białeczko, sprawdzana aktywność, informacja, zadziałało lub nie. Aha, uaktualniam, to jest taki mój krajobraz białek, to są wszystkie możliwe białka, jak dobrze mi działają. Uaktualniam to, wysyłam sobie nowe zapotrzebowanie, a ja bym chciał sprawdzić czy takie zadziała. Czy takie zadziała? Ok, nie ma problemu, generujemy. Przy dobrych wiatrach to można, za przeproszeniem, zostawić na noc albo na tydzień. Niech to samo sobie się ze sobą dogaduje i to działa. Czyli efekt podstawowy tego artykułu jest taki, udało nam się znacząco tam bodajże o 10 czy 15 stopni Celsjusza zwiększyć wydajność naszych hydrolaz glikozydowych, w zasadzie to się technicznie nazywa. Mamy to, mamy lepszy enzym. I to jest pięknie na to patrzeć, bo jednym z modeli współpracy ze sztuczną inteligencją jest, no właśnie współpraca, czyli dorzucenie człowieka do tego miksu całego. Natomiast czasami to się sprawdza, czasami nie. I szczególnie kuszące są te systemy, gdzie dajemy tym modułom sztucznej inteligencji prawdziwą autonomię decydowania o tym, co sprawdzić. W zeszłym roku ukazało się badanie, o którym opowiadałem w Czytamy Naturę, gdzie zrobili bardzo podobną rzecz i tam na początku myśleli, że ich system nie działa. On miał też wykonać pewną reakcję chemiczną, żeby zobaczyć, czy ona zajdzie i nagle się okazało, że on z jakiegoś powodu każe tej części robotycznej, tej części laboratoryjnej generować same nieudane eksperymenty. To nie reagowało, nie działało. I na początku oni myśleli, że coś tam jest nie tak, że on po prostu głupiał. Nie, okazało się nie. Okazało się, że nie. Okazało się, że nie. Okazało się, że wyniki nieudanych eksperymentów szybciej go uczą niż wyniki udanych eksperymentów. To było szalenie nieintuicyjne psychologicznie. Bardzo niewielu ludzi, chemików, potrafi na tyle się uwolnić od konwenansów, żeby wiecznie wykonywać nieudane eksperymenty. Tymczasem to też jest punkt danych. Co więcej, to jest punkt danych, którego nie ma w literaturze naukowej. Bo przecież ten system, ta część decyzyjna może mieć dostęp do artykułów naukowych. I ma w tym wypadku. Do istniejących już enzymów. Może o nich czytać, dowoli w internecie. Ale o czym się pisze w artykułach naukowych? O udanych eksperymentach. Nikt nie pisze o nieudanych. Tymczasem nieudany też coś nam mówi. I on też tak działał. Oni nie piszą o tym wprost, ale to jest tam ukryte w tych przykładach, które podają. Że on od czasu do czasu kazał jakiś nonsensowny enzym produkować coś, co nie działało. I to nie był błąd. Nie, nie, nie. To był konieczny element procesu edukacyjnego. Żeby zrobić coś nieudanego, bo to wbrew pozorom może bardziej poszerzyć naszą wiedzę niż coś udanego. No i sobie kręcił, kręcił, kręcił i wykręcił. Więc wystarczy ruszyć wyobraźnią, żeby zobaczyć co się z tym będzie działo w najbliższych latach. Antybiotyk. Jeden prosty przykład. Taka sama rzecz, tylko ma jeden dodatkowy moduł zakrapiania tej nowo uzyskanej substancji do kolonii bakteryjnej. Słuchaj komputerku, stwórz mi antybiotyk. No i pach, pach, pach, pach, pach. Może nam stworzy jakiś nowy antybiotyk. To jakby to jest przyjemnie patrzeć. A na końcu jeszcze dlaczego to badanie mnie szczególnie ekscytuje? Białka. Białka. To nie są jakieś tam małe cząsteczki chemiczne, to są białka. Całe życie jest opanowane oparte na białkach. Cała medycyna jest w związku z tym oparta na białkach. Bakterie zbudowane z białek. Ciało ludzkie zbudowane z białek. Wiele cząsteczek mających udział w procesie nowotworzenia. Białka. Krótko mówiąc, dzięki temu, że oni to zrobili na materiale genetycznym i na białkach, to nie jest po prostu jakiś tam eksperyment chemiczny. To jest eksperyment z cegiełkami świata żywego. Więc jesteśmy naprawdę blisko czegoś, naprawdę dużego. A następnie o czymś, co na pewno was podekscytuje, jak tylko u tym usłyszycie, najstarsze tylakoidy świadczące o fotosyntezie tlenowej. I ja się kręcę. Więc żeby rozumieć, dlaczego to jest nieco bardziej ekscytujące niż moglibyście pomyśleć i niż można by po zdjęciach sądzić jakieś tam takie czarno-białe splątki, to może krótkie tło, a potem wam powiem, dlaczego to jest piękne. Historia jest taka. Myślimy o tym, skąd się wzięły rośliny. Skąd się wzięły te oto tutaj i wszystkie inne rośliny. Historia życia wygląda z grubsza tak i naszej planety przy okazji. Zaczynamy od planety, na której nie ma życia. No problem. Atmosfera, na wesel mówiąc, w zasadzie pozbawiona tlenu. Albo zero, albo minimalna ilość tlenu. Atmosfera beztlenowa. Życie powstaje. Jest beztlenowe. 3,5 miliarda lat temu wygląda na to, że to życie już było. Jest sobie, jest sobie, jest sobie, jest sobie, jest sobie. I w pewnym momencie pewna grupa bakterii nazywana sinice albo cyjano-bakterię wynajduje coś, co nazywa się właśnie fotosyntezą oksygeniczną, tlenową między nami, mówiąc, co w praktyce oznacza, że fotosynteza, czyli łapią takimi swoimi małymi antenkami, jedną z takich antenek jest chlorofil, łapie energię słoneczną i coś tam z tą energią robi. Buduje sobie sama siebie, wykorzystuje tę energię, ale tlenowa. Skutkiem ubocznym tych reakcji, które tam zachodzą, są cząsteczki tlenu. Nagle nowa sprytna sztuczka, taka oto genialna bakteria nauczyła się pozyskiwać energię ze słońca i jednocześnie wypluwając z siebie tlen, który dla niej jest jakąś tam niepotrzebną rzeczą. Tak jak dla mnie, wydychaną przeze mnie niepotrzebną rzeczą jest dwutlenek węgla. To samo dla takiej bakterii tym samym jest tlen. I co się dzieje? Dzieje się tragedia. Dzieje się katastrofa. Około dwa z hakiem miliarda lat temu dochodzi do wielkiego utlenienia atmosfera powolutku, ale takimi też falami, jak to do końca przebiegało nie za bardzo wiadomo, ale zamienia się w tlenową. I później to już wszystko z górki, wszystko co się nie umiało przystosować powymierało, mówi się o tym czasami wielki holokaust tlenowy, jedna z największych katastrof ekologicznych w dziejach tej planety. Tak czy inaczej mijają kolejne setki milionów lat, atmosfera już jest tlenowa. Później, żeby było ciekawie, te bakterie zostają wchłonięte przez pierwotniaki, przez pewne bardzo sprytne pierwotniaki, które zniewalają te bakterie, wpuszczając je do wnętrza swoich komórek i te bakterie robią na te pierwotniaki, są stopniowo, stają się czymś co my nazywamy chloroplastem. Gdybyście zajrzeli do komórki każdej z tych roślin, która mnie otacza i każdej innej rośliny, to tam w środku znajduje się chloroplast będący de facto zniewoloną bakterią. To się technicznie nazywa endosymbioza. Wpuszczenie do środka jest niewolenie. Więc całe życie, po co to opowiadam, całe życie roślinne, wszystkie glony, rośliny, wszystko co na tej planecie potrafi posługiwać się Słońcem w ten określony sposób, pochodzi ostatecznie od tych pierwszych bakterii, które nauczyły się tej sztuczki. Sinic, cyjano bakterii. I jedna dodatkowa rzecz. Na początku te cyjano bakterie po prostu miały te barwniki w dosyć prosty sposób rozpuszczone w komórce, natomiast następnym dużym, wielkim wynalazkiem były tylakoidy. Na pewno byliście katowani tym słowem w szkole, bo to jest chyba już w programie podstawówki. Na pewno w programie szkół średnich są tylakoidy. Gdybyście zobaczyli sobie diagram komórki roślinnej, w środku jest chloroplast i ten chloroplast ma takie błonki. To są właśnie tylakoidy. To jest, można by w prosty sposób powiedzieć, to jest nieco wydajniejsza, nieco sprytniejsza metoda organizacji komórki, tak żeby tego Słońca więcej łapać. To jest po prostu lepszy, wydajniejszy, przestrzennie zorganizowany sposób rozmieszczenia tych naszych antenek w komórce. I to co jest ten artykuł, to jest najstarsze ślady po tylakoidach w ogóle, jak jakiekolwiek znaleziono. Cofnęliśmy udokumentowaną historię fotosyntezy o miliard lat, ponieważ w skałach sprzed około 2 miliardów lat, gdzieś w Kanadzie w skałach znaleziono takie oto zupełnie niepozorne niteczki, które jednak po przyjrzeniu im się nieco dokładniej tutaj to trochę widać na tym, ale dużo lepiej to widać tutaj. Okazało się, że to są po prostu skamieniałe sinice. I to co mnie przyciągnęło do tego artykułu, obok tej całej historii, którą wam powiedziałem, przyznam się, że nie wiedziałem, że da się w komórkach sprzed 2 miliardów lat, a wiecie komórka bakteryjna jest malutka. To są jakieś nanometry. Te odległości, które one tu mierzą, to są nanometrowe odległości, czyli to schodzimy już naprawdę głęboko. Sprzed 2 miliardów lat widać, jak gołym okiem te tylakoidy, krótko mówiąc, za jednym zamachem mamy najstarszą tego typu bakterię. Wcześniejsza, najstarsza znana nauce była gdzieś sprzed miliarda lat, to jest sprzed praktycznie dwóch. Po drugie mamy piękne obrazowanie wnętrza komórki. Po trzecie mamy głębokie dzieje fotosyntezy na tej planecie. A tak naprawdę nie da się zrozumieć tego, co się działo w ostatnich kilku miliardach lat na tej planecie, jeżeli się nie rozumie, kiedy i jak powstały. Więc mamy taki fajny punkt zahaczenia. Aha, 1,8 z hakiem miliarda lat temu w tym i tym miejscu były już sinice posiadające tę nową, fajną, sprytną sztuczkę. Także wierzcie lub nie, ale na tego typu badanie klaszczą rękoma geolodzy, geobiolodzy, paleontolodzy, ludzie od bakterii, ludzie od ewolucji bakterii. No tak, ja wiem, że to nie są może, nie jest to dokładnie tak samo fascynujące, jak samo kręcące się laboratorium, ale ja muszę przyznać, że zrobiło to na mnie naprawdę duże, duże wrażenie. Nie zwłaszcza to zaglądanie do komórek. Które dwa miliardy lat, a my normalnie możemy mu te błonki policzyć. A na koniec pomówimy o tym, jak łzy kobiece działają na mężczyzn. Nie bójmy się tego powiedzieć. I tu nie będzie mowa o widoku, jakże zmiękczającym serce. I to nie są tylko moje paskudne stereotypy płciowe. Mówimy w tym momencie o solidnych badaniach pokazujących, że mężczyzna patrzący na płaczącą kobietę, no mięknie. Obniża się poziom destosteronu, na przykład obniża się poziom agresji. Mierzy się to na różne sposoby. Tutaj mamy właśnie tego typu badanie, ale nie w reakcji na widok płaczącej kobiety, natomiast na zapach, na zapach łez kobiecych. Bardzo ciekawe badanie. Metodologia następująca. Po pierwsze trzeba było pobrać łzy. Pobrać łzy emocjonalne, ponieważ łzy są wydzielane z różnych przyczyn. Na przykład jak nam się coś dostanie do oka, to łzawimy. Takie oczy mają nieco inny skład chemiczny niż łzy emocjonalne. W tym wypadku do badania zostały zaproszone kobiety. Bardzo żałuję, że sekcja metodologiczna tego rytkułu jest tak krótka. Musiałem się każdego słowa trzymać, żeby to zrekonstruować. Kobiety mające łatwość płakania na zawołanie, znaczy mające łatwość płakania ogólnie rzecz biorąc. Zostałem zaproszony do tego badania i pobierano od nich łzy. W jaki sposób? Oglądały smutne filmy. Nie jest wyjaśnione, nie ma na przykład listy tych filmów. Bardzo żałuję. Chciałbym obejrzeć jakimi filmami prowokowano łzy u tych kobiet. Nie znalazłem tego. Wyobrażamy wasz ulubiony wyciskacz łez. Kobiety w zaciszu swojego domu miały takie zbiorniczki specjalne i najpierw to testowano czy umieją na zawołanie na płakać do probówki. Potrafią oglądając smutne filmiki i były pobierane łzy. Natomiast później jeszcze w warunkach laboratoryjnych zrobiono dodatkową kontrolę. Słuchajcie, to było naprawdę porządnie zrobione. No bo tak, co się dzieje z łzą? Łza powstaje, potem ona była zbierana z policzka, czyli przelatuje kawałek po policzku i jest zbierana do zbiorniczka, więc ktoś mógłby mieć wątpliwość czy ta łza na przykład na skórze czegoś nie złapała. Więc tutaj zostało to rozwiązane w bardzo elegancki sposób, a mianowicie najpierw spod oka przepuszczano troszeczkę soli fizjologicznej, wody z solą, przez policzek tejże kobiety i zbierano wodę, która przeleciała po policzku kobiety do zbiorniczka, a następnie ta kobieta oglądała sobie swój ulubiony wyciskacz łez i kapała już prawdziwymi łzami po tej samej ścieżce, czyli rosło stężenie jej własnych łez w zbiorniczku. Więc mamy naprawdę solidnie pobraną próbkę soli fizjologicznej, która dotykała tej kobiety i łez emocjonalnych tejże kobiety. Mamy to. Co jest następnie? Zapraszamy mężczyzn. Mężczyźni zapraszali do udziału w tym badaniu, wąchali te łzy. Oczywiście, ponieważ musi być grupa kontrolna, mamy do wyboru do koloru wąchanie najpierw łez, później soli fizjologicznej, najpierw soli fizjologicznej, później łez. Zostało bardzo porządnie zbadane, że ludzie nie potrafią poznać co wąchają. Tutaj kochamy wykresy, więc oglądamy wykresy. Ani poziom przyjemności tego zapachu, ani poziom intensywności tego zapachu, ani poziom znajomości tego zapachu nie różnił się niczym. W tym samym razie te kropki pomarańczowe i szarogranatowe pokazują sól fizjologiczną i łzy rozrzucone po wykresie. Co w praktyce oznacza, że mężczyźni zapraszeni do udziału w tym badaniu nie potrafili rozpoznać czy wąchają łzy czy sól fizjologiczną, która przepłynęła po podziczku kobiety. Nie wiedzą. Natomiast wąchają. Dajemy im to do wąchania. Czyli im powiedziano tylko tyle, że powąchasz pewien płyn. Wąchają długa sesja wąchania. Słuchajcie, 10, bodajże czy nawet 13 w jednym eksperymencie wąchnięć trwających 10 sekund w odstępach 30 sekundowych, łącznie 10 minutowa bodajże sesja wąchania. A później jeszcze na wargę górną osób biorących badaniu przyklejano gazik nasączony tym płynem. Nie wiem co było z osobnikami wąsatymi, takimi jak ja czy to tam było tylko napisane, że na wargę pod nosem. W każdym razie na czas wzięcia udziału w eksperymencie jeszcze stale podwąchiwali ten płyn. No i później był badany poziom agresji. W jaki sposób zbadano poziom agresji można by się zastanawiać. Tutaj posłużono się podobno standardową metodą badania poziomu agresji eksperymentem ekonomicznym, w którym badani mogli na różne sposoby zachowywać się w sytuacji dzielenia się pieniędzmi z jakimś innym graczem. Natomiast przewidziane były prowokacje, czyli gra była prowadzona w ten sposób, że przeciwnik danego uczestnika eksperymentu, który współpracował z naukowcami od czasu do czasu zachowywał się po świńsku. Zabierał więcej niż powinien, nie chciał się dzielić. To się nazywa prowokacja. Jest taki współczynnik, który jest po prostu miarą tego, jak często ktoś w odpowiedzi na prowokację sam zachowa się egoistycznie, albo agresywnie, zwał jak zwał. Krótko mówiąc, to jest podobno standardowa metoda mierzenia czyjegoś poziomu agresji. No i tutaj wynik nie jest jakiś przepotężny, ale to żebyście wiedzieli APR to jest ten oto współczynnik agresji uzyskiwany tą metodą. Tu mamy w przypadku soli fizjologicznej, tu mamy w przypadku łez. To nie jest jakaś gigantyczna różnica, ale jest wystarczająco duża, żeby była istotna statystycznie, czyli takie były te poziomy agresji ludzi, którzy wąchali sól fizjologiczną, a takie były poziomy agresji ludzi, którzy wąchali łzy. Nie wieście, mamy dwa różne eksperymenty. Proszę bardzo. No można by powiedzieć czarno na białym. Zapach łzy kobiecej obniża męski poziom agresji. Mógłbym to właściwie jeszcze jakoś skomentować, ale po co, skoro to przecież nawet i bez mojego dowcipnego komentarza, to jest po prostu szalenie interesujące, prawda? Hej.