 Cześć, Czarem Dobry Człowieku. Zastanawiasz się, co nowego w nauce? Trafiłeś w dobre miejsce. Zaczniemy od tego, co się dzieje, kiedy nagra się dwa lata z życia małego dziecka. Od kilkumiesięcznego dziecka do niemalże trzyletniego dziecka kamerą zamontowaną na czole, a później pokaże się to nagranie bardzo zaawansowanej sztucznej inteligencji. Czy ona się nauczy mowy, rozpoznawania przedmiotów świata, czy może się nauczyć w tym, co się dzieje? Ciekawe i niepokojące badania, nad którymi za chwileczkę siadamy. Następnie nowe wieści z czerwonej planety. Pooglądamy sobie, co nowego nam wygotował łazik Perseverance. Fajne, ciekawe rzeczy na Marsie. Zaprzyjaźnimy się troszeczkę bliżej z historią geologiczną Marsa. A na koniec COVID-19. Pamiętajcie jeszcze taką chorobę? COVID-19. Spływają badania, a my jesteśmy od tego, żeby je czytać i komentować. Tu pojawiło się nowe badanie odpowiadające na jedno bardzo proste pytanie. Wyobraźcie sobie, że siadacie w odległości metr a dwóch metrów z osobą chorą na COVID-19 i spędzacie w towarzystwie takiej osoby na przykład pół godziny. Jakie jest prawdopodobieństwo, że się zarazicie? Ważne pytanie, prawda? A teraz mamy na nie odpowiedź. Siadamy i czytamy. Zacznijmy od tego, co się dzieje, kiedy zbierze się duży materiał, pokazujący prawdziwe życie ludzkie i pokaże się ten materiał sztucznej inteligencji. Po co? Po to, żeby ona się uczyła tak, jak się uczy człowiek. Zacznijmy może od tego, jak się uczy zwykła sztuczna inteligencja. Teraz bądźmy już troszeczkę bardziej precyzyjni. Mówimy tutaj o algorytmach rozpoznających obrazy i przypisujących im etykiety. Czyli o bardzo wąskim typie algorytmów. Mówimy też o uczeniu maszynowym, czyli o ogólnej technice polegającej na tym, że prezentuje się algorytmowi dużą liczbę próbek i on później na tej podstawie sam generuje swoją wewnętrzną strukturę, sam pracuje nad swoim własnym muszczkiem, swoją własną siecią neuronową, tak żeby rozpoznawać kolejne przykłady. Żebyśmy od razu wiedzieli, o jakiej skali mówimy, tutaj jak się uczy ludzki, jak się uczy ludzki, jak się uczy ludzki, czyli o jakiej skali mówimy, tutaj jakość tego, co zostało tu zrobione na podstawie filmów kręconych przez dzieci, o czym za chwilę, była porównywana ze standardem w przemyśle nazywanym clip. To jest takie narzędzie do identyfikacji obrazów szkolone na 400 milionach par obraz tekst. Czyli było tam 400 milionów par typu zdjęcie tej łyżeczki na przykład na białym tle i napis łyżeczka metalowa i tak dalej, 400 milionów tego typu par. OK, tak się zwykle szkoli tego typu algorytmy. Teraz, co zrobiono tutaj? Posłużono się realistycznymi nagraniami z kamerek zamontowanych na czołach małych dzieci. Wasze pytania etyczne? Jeżeli chcecie dotrzeć do źródła, to idziemy do innego tekstu. Tutaj to opisano, czyli ci ludzie, o których za chwilę będę mówił, posłużyli się tym narzędziem, czymś co się nazywa Seicam. To jest dokładnie to, czyli trójka dzieci, jedno dziecko australijskie i dwoje dzieci z Nowego Jorku, było przedmiotem bardzo ciekawego eksperymentu, a mianowicie od 6 do 30 miesiąca życia średnio zakładano tym dzieciom na głowy kamerki. Nie nosiły ich cały czas. Plan był taki, żeby były to minimum 2 godziny tygodniowo, ale żeby objęły wszystkie typowe czynności, które wykonują dzieci. W związku z czym, no najpierw pełzanie, później chodzenie, rozmowy, zabawy i następnie wszystkie słowa, które pojawiły się w czasie tych nagrań, zostały spisane. W związku z czym mamy do dyspozycji coś takiego, co mogłoby zainteresować algorytm Uczenia Maszynowego. Zestaw obrazów i tekstów, natomiast jaki? No bardzo zaszumiony. Za chwilę wam powiem, a to cud, że to się udało, a się udało. Natomiast no gdybyście wiedzieli jak to powstało, to powstało to właśnie tak. Jeżeli macie wątpliwości etyczne, czy wolno takie rzeczy robić, to tak jedna rzecz was uspokoi, a jedna rzecz was zaniepokoi. Może uspokoi was to, że nie każdy ma do tego dostęp, czyli kwestie prywatności zostały dosyć dobrze zadbane. Mnie samemu udało się w internecie znaleźć tylko dwa maleńkie klipy z całego tego zbioru danych. Zobaczcie sobie jak to wygląda. Tak, o jakości tych filmów za chwileczkę też sobie pomówimy. Czyli no dziecko przechadzające się, tam mamy kota prostującego się w jakiejś dziwnej pozie tego typu nagrania. Zwykła kamerka na czoło. To była ta rzecz uspokajająca. Nie ma do tego dostępu. Ja sam mogę uzyskać, wy też możecie uzyskać dostęp do bazy danych tych filmów, na przykład wyszukać wszystkie klipy, na których to dziecko wypowiada słowo mama i to jest wszystko skatalogowane, ale dostęp do filmów, żeby uzyskać, trzeba wykazać, że jest się badaczem, który ma żywotny interes w prowadzeniu badań naukowych na ten temat. Troszkę lepiej. Natomiast jedna rzecz, która mnie tu zaniepokoiła i to mocno, nie ma o tym mowy w tym dzisiejszym artykule, ale w tym starym, tak zupełnie mimochodem wtrącono, że starano się zrobić tak, żeby dzieci miały te kamery zawsze na czole w trakcie sesji nagraniowej, żeby było to z punktu widzenia dziecka. Natomiast jeśli dziecko stanowczo protestowało przeciwko posiadaniu kamerki na czole, to kamerkę kładzono gdzieś obok. No to mnie troszkę zaniepokoiło, przyznam się szczerze, bo jako ojciec i jako człowiek wydaje mi się, że czułbym pewną niechęć do kontynuowania tego eksperymentu, gdyby moje dziecko stanowczo protestowało przeciwko noszeniu kamerki na czole. Z drugiej strony dzieci szybko zapominają, więc może to było po prostu trochę płaczu, trochę płaczu, a następnego dnia znowu kamerka na czoło i wszystko będzie dobrze. Ok, no tu macie ludzi, który możecie wysyłać zapytania w tej sprawie. Przypuśćmy, że odkładamy kwestie etyczne na bok. Czego tutaj dokonano? No dokonano czegoś takiego, o czym mówiłem wcześniej, czyli nauczenia tego typu algorytmu, ale na bazie tych filmów. Słuchajcie, udało się. Jakość tego, co uzyskali, nie jest wybitna, ale zajmijmy się najpierw w tym, jak ciężkie to musiało być zadanie. Przede wszystkim, patrzcie, to są klatki z tych filmów. Wybrano jedno z tych dzieci, łącznie 61 godzin nagrań i tekst towarzyszący. Na przykład tutaj mamy to, co pada, słowa, jakie padają w tle, tego typu klatek z filmu. Na przykład, o widzisz tutaj masz ten klocek, ten rykątny, on tu wchodzi. Bup, ktoś powiedział. Hej, spójrz tutaj, tak. O, lubisz, string, nie wiem, sznurek. A chcesz też klocki, tak? No tak, tak wygląda życie, tak wyglądają normalne rozmowy ludzkie. Człowiek, mały człowiek, sześciomiesięczny człowiek, uczący się tego, czym jest piłka, nie ma do dyspozycji setki piłek, które ktoś prezentuje na białym tle i mówi piłka, piłka. Czasem tak się robi z dziećmi, ale nie za często, bo to by było dziwne. Dużo częściej słowo piłka albo słowo klocek pada po prostu w trakcie zabawy. Ba, to dziecko wcale nie musiało wtedy patrzeć na klocek, to jest bardzo ważne. Zastanówcie się, kiedy w waszym życiu pojawia się na przykład słowo filiżanka, tak? Ktoś na przykład wam mówi, skocz na po filiżankę, pójdź do kredensu, ona tam jest po lewej, to ci zrobię kawę. No, wtedy ta osoba nie widziała filiżanki, czyli ten algorytm, gdyby miał się nauczyć na podstawie pary, obraz, tekst, czym jest filiżanka, w momencie wypowiadania słowa filiżanka nie widziałby filiżanki, widziałby czyjąś twarz na przykład, albo mecz piłkarski, który właśnie oglądałem w tym momencie. Tak zaszumione są te dane. I o to głównie chodziło w tym badaniu. Ci ludzie byli na tyle szaleni, że zadali to pytanie i spróbowali na nie odpowiedzieć, czy to jest w ogóle możliwe. Na tak zaszumionym materiale badawczym, jak rzeczywiste nagrania nagrywane z punktu widzenia człowieka i się udało. Czyli jakimś cudem ten algorytm, próbujący dopasować słowa do pewnego typu wzorców wizualnych, jakoś zorientował się co jest czym. Tu mamy jakość tego jakość. Co to jest? To są różne kategorie, bo później ten algorytm przetestowano. Hej, hej, algorytmie, który nauczyłeś się na przykładzie tego małego dziecka. Słuchaj, co to jest? Nazwij mi to. Nazwij mi to. I było patrzone z jaką jakością rozpoznają różnego rodzaju przedmioty. Tu widzicie od 25%, czyli ledwo, ledwo udawałoby się rozpoznać. To mamy te kropki. Spodnie, kurtka, łóżko, ser, plecak rozpoznawał powiedzmy sobie słabo. Natomiast na przykład jabłko 80% przypadków. Czyli później tak wyszkolonemu algorytmowi pokazujemy hej, słuchaj, co to jest i on odpowiada jabłko w 80% przypadków. Słuchajcie, to jest tak. Te najlepsze algorytmy, do których to porównujemy, rozpoznają w zasadzie zawsze. Ten, który mówiłem wcześniej, szkolony na 400 milionach par obraz tekst, robi to zawsze. To znaczy jego wynik, to jest baseline tutaj, to jest 100%. Ten to robi czasami, ale to i tak jest naprawdę duży sukces, że w ogóle się w tym wszystkim połapał. Czyli w tym szumie przesunięć czasowych, dziwnych zdań, mówienia o czymś przy pomocy zaimków. Dalej, czego ten algorytm nie miał? Ten algorytm nie miał na przykład ciała. W związku z czym dziecko dostaje coś do rączki, nie musi na to nawet patrzeć i czegoś już tam się dowiaduje. Części ciała się w ten sposób uczymy, stópka, tarmosimy stópkę i w tym momencie dziecko gdzieś tam w tym mózgu jakieś połączenie słowa stópka i czucia własnej tarmoszonej stópki gdzieś zaczyna powolutku się utrwalać. Ten algorytm tego nie miał. To, że dało się cokolwiek z tego zrobić, to jest naprawdę, oczywiście mi cud. Z małych takich jeszcze rzeczy, jakiś technicznych, a to ciekawa swoją drogą rzecz, może Was zainteresuje, w tego typu algorytmach, zwłaszcza tych najbardziej zaawansowanych stosuje się taką sztuczkę techniczną, która nosi techniczną nazwę attention, czyli uwaga. W praktyce chodzi o to, że przypuśćmy, że ten algorytm dostaje 200 milionów obrazów i te obrazy, 50 z nich opisanych jest ucho. No, to jest prawdopodobne, że ten obraz nie przedstawia wyłącznie ucha, tylko że gdzieś na tym obrazie jest ucho. I mechanizm zwany attention to jest taki mechanizm, który odpowiada ludzkiemu mechanizmowi uwagi, który decyduje, jaka część tego obrazu jest ważna dla rozpoznania, gdzie jest ta rzecz. Czyli attention wybiera fragment całości i decyduje, że ten fragment jest ważny. To samo stosuje się w algorytmach tekstowych. Na przykład słynna historia, tak? Król spojrzał na zamek i powiedział, ale on jest wielki, a następnie mamy zdanie ślustarz spojrzał na zamek i powiedział, ale on jest wielki. Jeżeli mamy to przetłumaczyć na język angielski, to za każdym razem to będzie inny zamek. Raz to będzie castle, raz to będzie log. I współczesne algorytmy tłumaczące, kiedy dostają to zadanie, nam się pojawia taki pik nad słowem king, król albo ślustarz, dlatego że to jest ważne. To słowo jest ważne dla zrozumienia kontekstu. Attention. Ten algorytm też sobie zrekonstruował attention, czyli to, co tu widzimy na tej planszy, to są klatki z filmu, kiedy pada jakieś słowo, na przykład słowo piłka, a tutaj tym kolorowym podświetleniem, to jest poziom uwagi, od czarnego do żółtego. Kolor żółty to jest wysoki poziom uwagi. On nie był uczony tej uwagi. On sam spontanicznie wyrobił sobie sposób posługiwania się uwagą. I to, co tutaj widzimy, to jest ball, słowo ball wypowiedziane, i to jest gdzie ten algorytm kieruje swoją uwagę. Można by sobie wyobrazić to troszkę tak, że on ma obraz z wideo i w którąś stronę patrzy, prawda? Bo widzimy dużo, patrzymy tylko na część. On nauczył się patrzeć, można by w przenośni powiedzieć. I tak dalej, i tak dalej. Ja wiem, że ten blog i tak już jest długi. Tu jest dużo bardzo ciekawych tego typu małych technicznych rzeczy, którymi chwalą się autorzy, żeby nam pokazać niejako, jak wyglądał ten proces uczenia. Bo to jest nowe, to jest naprawdę nowe. Uczenie się tego typu algorytmów na podstawie danych, przypominających dane na podstawie, których ja się nauczyłem. To jest to, ty i ja się nauczyliśmy. Nie na podstawie wyselekcjonowanych, sterylnych przykładów, tylko bardzo brudnego, zasumionego życia. Więc co z tym można dalej robić? No, jest kilka rzeczy, które można z tym robić. Jedna z nich to jest psychologia rozwoju i neurologia. To jest bardzo interesujące dla ludzi odpowiadających na pytanie, jak się ludzie uczą. W jaki sposób mózg jest się w stanie połapać? W jaki sposób dziecko to robi? Że używany jest w przytomności dziecka tyle słów i dziecko uczy się przyporządkowywać słowa do przedmiotów, albo do czynności, do jakości. To wcale nie jest łatwe i nie jest zrozumiałe. Może na modelu komputerowym coś wyjaśnijmy. Druga sprawa, oczywiście. No dobrze, idziemy dalej. Co z tymi wszystkimi setkami milionów godzin nagrywanych przez tych wszystkich ludzi? W czasie, kiedy ja do was rozmawiam, przeszło mi, że tutaj za plecami Przemka, przynajmniej 50 zł filmujących wszystko. Tak? Patrzcie, jaki materiał dydaktyczny. Do końca nie było tak naprawdę wiadomo, czy da się na podstawie tego typu brudnego, zasumionego materiału dydaktycznego czegoś się nauczyć. Ci ludzie pokazują, że tak. Na podstawie naprawdę bardzo małej próbki, naprawdę sprytnej algorytmy, jest w stanie zrekonstruować sensowność świata ludzkiego. No więc, hej ho, autorzy tego badania mówią tak. Jeżeli chcemy rzeczywiście, żeby te algorytmy myślały jak ludzie, to my wam pokazujemy, kochani ludzie zajmujący się sztuczną inteligencją, uczcie ich na materiale, na takim, na jakim uczą się naprawdę ludzie. Ha, i teraz już wiemy, że się da? A następnie coś sobie pooglądamy. Pooglądamy sobie Marsa. Po Marsie jeździ łazik Perseverance i robi oczywiście zdjęcia, kręci filmy. Po Marsie już helikoptery nawet latają, chociaż ostatnio nam się zepsuł, zepsuł nam się dron. Kwadrukopter łazik łazi, jeździ i wykonuje między innymi badania radarowe, czyli bada co pod ziemią. Bardzo fajne, rzadko się o tym mówi, a ja wam za chwileczkę to pokażę. Może tak. Zacznijmy od ładnego obrazka na dzień dobry. Tak wygląda stok pewnego krateru, po którym jeździ ten łazik, a tak wygląda to, co znajduje się pod kołami tego łazika, czy też pod gąsienicami tego łazika, do głębokości około 20-25 metrów. Za chwilę pokażę wam komik, który z tego wszystkiego wyszedł, ale na razie cieszmy oko takimi przekrojami, czyli możemy patrzeć na różnego rodzaju warstwy skalne, nie tylko na te kamienie, na ten pył, na to wszystko, ale możemy się rozglądać, dlatego że on tam jeździ i jeżdżąc wykonuje badania radarowe, można z tego poskładać mapę tego, co znajduje się pod powierzchnią marsjańskiego gruntu. A dlaczego to jest interesujące? Dlatego, że tam było kiedyś jezioro. Łazik Perseverance jeździ sobie po dnie kratera, który nazywa się Jezero. Jezero po angielsku, ale po naszym możemy powiedzieć jezero. Ten krater został nazwany na cześć bodajże serbskiej, jakiejś bałkańskiej wioski o nazwie Jezero, która została nazwana słowiańskim słowem oznaczającym jezioro, w związku z czym po prostu jezero i tam było kiedyś jezero. Więc wszystko, co tam się działo jest bardzo interesujące dla nas, których na przykład interesuje woda na Marsie. Kontekst tego jest mniej więcej taki. Może uda mi się znaleźć jakieś wizualizacje, a jeżeli mi się nie uda, to muszą wystarczyć moje ręce. To jest Mars. Na dole, na południowej części Marsa jest troszeczkę grubsza skorupa, północne równiny są troszeczkę cieńsze i troszeczkę one są niżej. Czyli w takim pierwszym przybliżeniu można by sobie wyobrazić, że cała południowa część Marsa to jest trochę jakby kontynent, bo jest troszeczkę wyżej. Ta skorupa jest troszeczkę grubsza, troszeczkę lżejsza jest troszeczkę wyżej, a cała północna część Marsa jest niżej troszeczkę jak na Ziemi skorupa oceaniczna. I chociaż to nie jest do końca tak, że to wygląda jak ziemska skorupa kontynentalna, a to jak ziemska skorupa oceaniczna, to jedna rzecz się zgadza, taka mianowicie, że tam prawdopodobnie był kiedyś ocean. Kiedyś dawno dawno temu na Marsie była woda, więc nie dajmy się zawiemy to już właściwie z pewnością dzisiaj. I ponieważ to jest niżej, to wygląda na to, że cała północna półkula Marsa aż do tej charakterystycznej granicy była wypełniona wodą. I co się wtedy działo? Przez jakiś czas, mogło być to nawet 100-200 milionów lat, kto wie czy nie troszkę więcej, był cykl wody na Marsie. I co się wtedy działo? No cykl wodny, cykl hydrologiczny, czyli z marsjańskiego wszechoceanu parowała woda, spadała nad kontynentem, nad wielkim kontynentem marsjańskim i spływała rzekami. I gdybyśmy przyjrzeli się gdzie znajduje się jezioro, krater jezero, to gdybyśmy tak powiększyli sobie, to zobaczylibyśmy, że mamy tam coś, co kiedyś było brzegiem, brzegiem oceanu. Czyli patrzymy na miejsce, które się nazywa basen Izidy, wielki, wybity basen uderzeniowy. Tam kiedyś była taka wielka zatoka, to było na brzegu i tu na brzegu było jeziorko, czyli spływała sobie rzeką, mamy dzisiaj ślady tej rzeki, mamy kanion, możemy go oglądać, który kiedyś był rzeką, płynęło sobie, ta woda wpadała do krateru uderzeniowego jezero, woda wpadała, to był jeziorko, a potem wypływała z drugiej strony, przebiła się przez brzeg tego krateru i spływała dalej do oceanu. I dzisiaj Wazik Perseverance jeździ sobie po dnie tego niegdzisiejszego jeziora Jezero. I teraz jakby puenta jest taka, że dzięki badaniom tych warstw podpowierzchniowych udało się odtworzyć historię tego jeziorka, więc pooglądajmy sobie komiks geologiczny, a ja Wam opowiem, jak to wyglądało. Historia jezero w raz, dwa, trzy, cztery, w siedmiu prostych krokach. Wybicie krateru, czyli mamy bum, eksplozja, krater, dno krateru. Cóż później? No później się na panelu B troszeczkę się niszczy, eroduje, uderzają w niego na panelu C jakieś tam kratery, czyli ta powierzchnia się robi pomarszczona i później nadciąga woda, czyli zaczyna wpływać tam woda, osadzają się na dnie osady, osady jeziorne. I te osady teraz udało nam się zaobserwować eterowo. Co się później dzieje? Później rzeka meandrująca sobie po tych wyżynach marsjańskich przebija się przez brzeg krateru Jezero, wpada do środka i tam powstaje delta, normalna delta. Znajdę na pewno, obiecuję Wam tutaj jakieś zdjęcie pięknie pokazujące, że na zachodniej części eteru Jeziora jest taka piękna delta, tam właśnie sobie buszuje łazik Perseverance i się osadza, osadza, osadza, przysypuje, przysypuje. Tu jest cały czas jezioro, cały czas jezioro i później to wysycha. Do końca nie wiadomo gdzie jest dzisiaj woda marsjańska. Część mogła uciec w kosmos, część być może jest schowana pod gruntem w postaci zamarzniętej lub w postaci solanek. Tak czy inaczej nie ma dzisiaj tamtej wody na powierzchni zbyt wiele i rozja. I to co się dzieje na ostatnich panelach to sobie eroduje wiatrem, lodem czasami w każdym razie niszczeje, niszczeje, niszczeje i tak wygląda dzisiejsza powierzchnia. No to jest tak właśnie, tak działają geologowie. Coś tam sobie obserwują, obserwują, a później komiks. No więc głównie dlatego komiks geologicznego. Wam to chciałem opowiedzieć i też dlatego co ja bardzo lubię robić mianowicie wprowadzenia odrobiny życia, odrobiny detalu w takie martwe miejsce jakim w zasadzie mogłoby się wydawać jest Mars. Wiecie te zdjęcia wszyscy widzieliśmy, te panoramy, te pomarańczowo-brązowe, czerwone, zarzewiałe panoramy marsjańskie, ale bardzo lubię te wszystkie badania, które od czasu do czasu nam to ożywiają. Nie dość, że tam było jezioro możemy sobie wyobrazić te fale, te zmarszczki, ten deszcz, te rzeki, te osady nasiąknięte wodą. Zaczyna nam to właśnie dzięki tego typu badaniom ożywać. Natomiast czy ożywa dosłownie? No to zupełnie inny temat. Nic na to nie wskazuje. No jak ten Perseverance by nie jeździł? On wierci, on ogląda, on szuka żadnych glonów, żadnych bakterii, żadnych robaczków nam w tych warstwach nie znalazł. A na koniec COVID. Może jeszcze pamiętacie, zresztą przecież są dalej jeszcze przypadki COVID-19. Tutaj mamy badanie bardzo prostej zdawałoby się rzeczy, o której wszyscy mówią, ale nikt tych danych dotychczas nie miał, a teraz one spływają. Jak prawdopodobne jest, że w kontakcie z osobą zarażoną ja również się zarażę? Tutaj zostało to wyznaczone, no nie powiem bezpośrednio, bo w takiej nauce nie ma rzeczy naprawdę bezpośrednich, ale dosyć bezpośrednio. Na podstawie danych z aplikacji. Aplikacji. 13 do 18 milionów smartfonów brytyjskich w roku 2021 miało zainstalowaną aplikację, APK NHS COVID-19 App, która mierzyła, co mierzyła? Mierzyła kontakty z innymi osobami posiadającymi taką aplikację. Co było mierzone? No była mierzona odległość przy pomocy modułu Bluetooth i kiedy to przekroczyło pewien założony poziom ryzyka, była wysyłana notyfikacja. Uwaga, uwaga. To trafiało zresztą też do specjalnej bazy. Te i te dwie osoby weszły ze sobą w kontakt. Ten próg wynosił dokładnie odległość dwóch metrów lub mniej przez 15 minut lub dłużej. Czyli 2 metry 15 minut było takim progiem pobudzenia i wysłania notyfikacji. Ale dane były zbierane wszystkie. Dane dotyczące każdego kontaktu. Większe odległości, mniejsze czasy. Wszystko było zbierane. Kwestie związane z prywatnością, z tym wszystkim odkładamy w tym momencie na bok, żeby w tym nie ugrzęznąć. Spójrzmy na to na razie jako epidemiolodzy. No więc OK. Co z tego wynika? Ha! Wynika to, że o tych samych ludziach wiemy też bardzo często i oni oszacowują jak często, czy zachorowali czy nie. Czy naprawdę byli chorzy przed kontaktem? Kto był chory? Czyli czy dwie skontaktowane ze sobą osoby, czy która z nich była chora? Ba! Ponieważ mamy tam w tej aplikacji logowane wyniki testów, w związku z czym możemy też oszacować jak bardzo dana osoba wówczas zarażała. Czy był to trzeci dzień, piąty, siódmy, jedenasty, trzynasty, piętnasty i tak dalej. Więc możemy całkiem nieźle oszacować jak mocno zarażała dana osoba w momencie kontaktu. A jeśli ta druga osoba była wówczas zdrowa, mamy też informację o tym, czy ta osoba przypadkiem później nie zachorowała. Ha! Co można na tej podstawie zrobić? Pobawić się w modelowanie i statystykę. Nie będziemy tu wchodzić we wszystkie możliwości źródła błędu, które tutaj są. Oni są dosyć ostrożni. Jeżeli macie ochotę, poczytajcie sobie. Więc biorąc to wszystko pod uwagę. To jest takiej jakości, lepszej nie ma. Umówmy się tak. Jest niezłej. To ma sens. To ma ręce i nogi i to jest dosyć logiczne to, co piszą. Więc przytoczę po prostu wyniki tak, jak oni je zareportowali. Patrzymy z tych dwóch wykresów na lewy. Na lewy z nich najpierw. Coż to jest? Tu mamy czas trwania kontaktu, a tu mamy prawdopodobieństwo złapania COVID-19. Objawowego oczywiście, czyli złapania choroby rzeczywiście. Uzależnione od czego? Od poziomu ryzyka. W praktyce kolor czarny najwyższy poziom ryzyka, kolor żółty najniższy poziom ryzyka oznacza to. Odległość i zaraźliwość. Czyli czarna krzywa pokazuje nam to prawdopodobieństwo w przypadku osób, które były bardzo blisko i z których jedna bardzo mocno zarażała. Jakiego typu to są liczby? Bo to jest ciekawe. Jakie jest prawdopodobieństwo? Jak rzut monetą? Fifty-fifty? Jakie ono jest? Jak rzut kością? No więc uwaga. To jest prawdopodobieństwo wyrażone w ułamkach normalnych, co oznacza, że 0,1 oznacza 10%. Prawdopodobieństwo 10%. 0,01 tutaj to jest 1%. Nie przykładowo. Czytamy. Czas trwania kontaktu 10 godzin. 10 godzinny kontakt z osobą średnio nalierza zarażającą. Powiedzmy sobie taka czerwona. 10 godzinny kontakt z osobą czerwoną. Tu jedziemy. To by wyszło mniej więcej 5%. Czyli 10 godzinny kontakt z osobą mocno zarażającą, dosyć blisko. Tak średnio. 5% prawdopodobieństwo zarażenia. Inny jakiś wynik, który można z tego wykresu odczytać. Godzinny kontakt. Patrzymy. Godzinny kontakt z osobą bardzo mocno zarażającą. Też 3%. Ale na przykład 0,5 godzinny kontakt. No teraz zobaczymy. 1%. A z osobą po prostu średnio zarażającą. Też chorą. Bez całowania się powiedzmy sobie kontakt do gdzieś 2 metrów. To jesteśmy gdzieś tutaj. Godzinny kontakt mniej więcej 0,5%. No i tak to mniej więcej wygląda. Można tymi danymi się na różne sposoby bawić. Pokażę Wam jeszcze jeden wykres, który oni tu policzyli. Tu. To jest ten próg brytyjski. Czyli NHS, ta brytyjska agencja rządowa wyznaczyła ten próg niebezpiecznego kontaktu na 2 metrowy kontakt przez 15 minut. Dosyć rygorystyczne. Oni mówią tak. Z naszych obliczeń wynika, że w przypadku 15 minutowego kontaktu w odległości 2 metrów prawdopodobieństwo zarażenia jest mniej więcej 0,3%. Czyli inaczej mówiąc około 1,3%. Czyli to co rząd brytyjski uznał za coś godnego odnotowania i potencjalnie wprowadzenia kwarantanny. Oni mówią, że to jest prawdopodobieństwo wynoszące mniej więcej 1,3%. Co z tego wynika? Można do tego podejść na różne sposoby. Przede wszystkim to jest jakaś wiedza. To jest w końcu jakaś wiedza. Każdy kto wciąż jeszcze dzisiaj albo w przypadku przyszłych chorób będzie miał ochotę zadać sobie pytanie. Jak bardzo niebezpieczne jest coś, co za chwilę nastąpi. Za chwilę spotkam się z osobą chorą. W piątym dniu choroby. Spotkamy się na odległości 1,5 metra na 15 minut. To jest jakaś informacja, jakie mniej więcej jest to prawdopodobieństwo, że ja tę chorobę złapię. Po drugie oni mówią tak. Oni są odważniejsi. Oni mówią spójrzmy na te dane tak bardziej brutalnie. Czy to jest dużo, czy mało. I oni piszą, naszym zdaniem to jest mało. Czyli to jest niskie prawdopodobieństwo. To prawdopodobieństwo wynoszące 1 na 300 jest na tyle niskie, że oni mówią, że oni proponują, żeby w przyszłości, jeżeli będzie taka sytuacja nie brać pod uwagę tego typu kontaktów. Nie wprowadzać na tej podstawie kwarantanny. Nie uznawać tego w ogóle za kontakt. Druga sprawa, która weszła przy tym badaniu, bardzo interesująca. Kontakty krótkie, przelotne, w praktyce krótsze od godziny na odległość większą niż metr, w zasadzie nie są źródłem zakażeń. Czyli większość zakażeń rodzi się w warunkach domowych, w warunkach ciągłego, przedłużonego, wielogodzinnego kontaktu. Zresztą jeżeli macie ochotę, odczytajcie to sobie z tego wykresu. Łączna liczba wszystkich kontaktów, że tak powiem przelotnych, to jest połowa wszystkich kontaktów międzywzutkich, odpowiadająca za gdzieś tam około 10% wszystkich zarażeń. Więc oni mają szereg swoich tam rekomendacji dotyczących tego jak zarządzać chorobami i pandemiami. No ciekawe, ciekawe. Znowu niech każdy sam sobie na tej podstawie wyrobi swoje zdanie, ale w końcu, w końcu mamy powoli jakieś twarde dane na ten temat. A ja mam taką dziwną obsesję, że mam ochotę o tym COVID-zie jeszcze od czasu do czasu mówić. Mam takie przeczucie. Po prostu mam, że powinniśmy te rzeczy przegadywać, powinniśmy je wykładać na stół, bo Anusz gdzieś kiedyś w przyszłości naprawdę będziemy musieli postępować w bardzo podobnej sytuacji. I co? Znowu będziemy latać jak kurczaki z obciętymi głowami. Może będzie w końcu jakiś fundament wspólnej wiedzy na temat tego, co tu właściwie zaszło. Dzięki. Dzięki za uwagę.