 Cześć i czołem, dobry człowieku. Siadaj i słuchaj, a ja opowiadam. Zaczniemy od tego, jak do tego doszło, że na próbce asteroidy, przywiezionej na Ziemię przez sądę Hayabusa 2, nagle znaleziono mikroorganizmy. Czyżby życie w kosmosie? No a zaraz wam powiem, co tam się wydarzyło. Następnie pomówię o automatycznej syntezie chemicznej, czyli o robocie, który wykonuje ciężką pracę laboratoryjną chemika. Tym razem nie będzie to szafa chemiczna, która naciskamy play i ona nam syntetyzuje, tylko autentyczny robot, jeżdżący po laboratorium z łapkami, wykonujący wszystkie normalne prace, wykonywane przez chemika ludzkiego. A na końcu pomówimy o tym, jak to się dzieje, że mamy dwa ptaszki. Jeden spokojny nie wadzi nikomu, a drugi najdzikrze wymyśla swawolę. Tym łagodnym był dodo, drąd dodo, który wyginął, drugim był drąd samotny, który też wyginął, ale dlaczego dwa blisko ze sobą spokreślone ptaki zachowywały się tak odmiennie? O tym na koniec. A ja póki co siadam, kawka w dłoń i czytamy. Zaczynamy od sekcji wiadomościowej, czyli newsowej. Najważniejsza wiadomość dla polskiego świata nauki jest taka, że najbliższy odcinek Czytamy Naturę będzie w trybie live na Śląskim Festiwalu Nauki. Od razu wam mówię, następny odcinek Czytamy Naturę w sobotę o godzinie 15. Możecie się zalogować, ale mam też dla was lepszą propozycję. Wpadnijcie osobiście w tym uczestniczyć. Przypominam Katowice, najbliższa sobota 7 grudnia. Cały dzień będzie tam scena Czytamy Naturę. Pozwólcie, że wam powiem czego się możecie spodziewać i dam wam link, gdzie możecie się z tymi wydarzeniami zapoznać. Zaczynamy o 12.20. Witam was, wpadnijcie do MCK w Katowicach. O 12.20 będę tam was witał. Później od 12.45 robimy warsztaty jak znaleźć fajną naukę. Można się na nie zapisać na stronie festiwalu, ale jak wpadniecie z ulicy też będzie ok. 50 minut ze mną o tym jak ja znajduję naukę, jak ja ją czytam i jak wy możecie też znaleźć fajną naukę. Później od 13.45 moja debata z Tomkiem Millerem czy świat jest matematyczny. Dużo osób o to prosiło i w końcu jest. Starcie Tytanów. Później od 15.00 czytamy Naturę Live. Można wpaść, pomachać do kamery, zadać mi pytanie, to wszystko zostanie utrwalone i ukaże się normalnie na naszym kanale. Jako kolejny odcinek czytamy Naturę. A później jeszcze króciutko pół godziny spotkania ze mną. Będzie można po prostu siąść, porozmawiać. 16.30. To po prostu będzie można cześć, przybić piątkę i tak dalej i tak dalej. Ale ogólnie rzecz biorąc cała sobota na Śląskim Festiwalu Nauki będzie tam scena czytamy Naturę. Można też wpaść do mnie w niedzielę następnego dnia. Krótko mówiąc zapoznajcie się i wpadnijcie. A z takich newsów może na skalę międzynarodową. W bieżącym numerze Nature ukazał się bardzo fajny komentarz dotyczący treści generowanych przez czata GPT. Jak byście się zastanawiali to w literaturze naukowej, w tej sekcji publicystycznej od wielu miesięcy trwa taka dyskusja, że naukowcy piszą recenzje, piszą artykuły z pomocą czata GPT. Co z tym mamy zrobić? I jedną z odpowiedzi na to jest, że te algorytmy powinny jakoś dawać się rozpoznać. Ktoś nazywa watermarking, czyli robienie znaku wodnego. I są już dzisiaj takie technologie, że czat GPT wypluje nam jakiś tekst i on jest skonstruowany w ten sposób, że inny algorytm potrafi rozpoznać, że to zostało wygenerowane. Na pierwszy rzut oka dla człowieka to może wyglądać jak niewinny tekst, ale tam w bardzo sprytny sposób jest zaszyta ta informacja, że to zostało wygenerowane. I dotychczas zwykle głosy były pozytywne, czyli w końcu, w końcu wyplewimy oszustów. Natomiast wydarzyła się rzecz ciekawa. Pewna pani naukowczyni opublikowała w bieżącym Nature taki list mówiąc, że bądźmy ze sobą uczciwi. Są takie sytuacje w życiu naukowca, kiedy po prostu wygodnie by było skorzystać z tego generatora. No bo są umówmy się takie rzeczy, które ten generator potrafi dobrze wypluć. To nie chodzi o to, że on ma za mnie wykonać badania naukowe albo ja mam coś ściemniać, tylko czasami trzeba napisać jakiś durny akapit na durny temat, bo on się musi w tej pracy znaleźć. Podsumowuje moją metodologię, wykorzystane narzędzia statystyczne. Po co ja mam to pisać po raz setny, skoro on mi to może wygenerować. I teraz ja zostanę oskarżona o to, że jestem oszustką, bo wy to wykryjecie w moim artykule, a ja po prostu sobie uprościłam pracę. I teraz myślę, że ruszy kolejna runda, bo na tego typu listy zawsze są później listy z odpowiedzią. Ciekawe pytanie, prawda? Bardzo interesujące pytanie. I to jest wszystko troszkę na zasadzie, słuchajcie, bądźmy uczciwi. Wszyscy z tego korzystamy, więc wymyślmy jakiś cywilizowany sposób korzystania z tego narzędzia, żeby nie wylać dziecka z kąpielą. I o tym brzęczy aktualnie również świat nauki. W lutym 2019 roku sonda japońskiej agencji kosmicznej Yaksa, albo Jaksa jak wolą niektórzy, pobrała próbkę asteroidy Ryugu. Technicznie ona się nazywa 162173 Ryugu. Było to wykonane automatycznie z zachowaniem najwyższej ostrożności. Ta sonda oczywiście została wysterylizowana przed wysłaniem jej w kosmos. Tam były takie klapki, została zamknięta próbka tej asteroidy, przywieziona na ziemię, zbadana bardzo starannie. I co się okazało? Okazało się, że na powierzchni jednego z ziarenek z gruzu tej asteroidy znaleziono włókienka. Pokażę wam jak to wygląda. Wygląda to dokładnie w ten sposób. Chyba najlepiej to widać na tym zdjęciu. To jest skaningowy mikroskop elektronowy. Tutaj to fajnie widać, na tym to widać. Zresztą pooglądajcie sobie. Na niektórych z nich widać to lepiej, bo są z bliska, na niektórych gorzej, bo są z daleka. Tak czy inaczej. Wygląda na to, że nie tylko to są włókienka, ale są to mikroorganizmy żywe. Teraz już nie są żywe. A może są żywe? Nie wiadomo. Ale problem. To jest jedna z asteroid, które budziły szczególną nadzieję, że to będzie próbka tak zwanego pierwotnego gruzu kosmicznego. A tutaj jest coś, co wygląda jak mikroorganizmy. Zła wiadomość jest taka, że kiedy przygotowuje się tego typu próbkę, to niejako wszystko, co tam było zostaje zamrożone. Czyli pokrywa się to taką warstewką, żeby można to było mikroskopem elektronowym analizować. Te rzeczy są potem czasami cięte. Krótko mówiąc, niestety nie ma takiej możliwości, żeby teraz pobrać próbkę tego czegoś i to np. zbadać metodami genetycznymi. To zostało niejako bezpowrotnie utracone. Dlaczego? Dlatego, że nikt się nie spodziewał, że trzeba to badać takimi metodami, które pozwalają na zachowanie czegoś przy życiu. Tymczasem mamy tam coś takiego. Jakie są możliwości? Zasadniczą możliwości jest kilka. Pierwsza z nich jest taka kosmiczne bakterie. Niektóre media już zdążyły donieść o tym, że znaleziono kosmiczne bakterie. Druga możliwość jest taka, że są to ziemskie bakterie, które zostały wybite z powierzchni Ziemi i trafiły do Układu Słonecznego m.in. na asteroidę Zióg. Też ciekawa rzecz. Trzecia hipoteza jest taka, że to jest zanieczyszczenie. I to jest troszeczkę wstydliwa hipoteza, bo to by oznaczało, że cała ta skomplikowana misja kosmiczna ostatecznie zakończyła się tym, że ktoś na Ziemi popełnił błąd, trzeba by tak chyba powiedzieć. I zostało to zanieczyszczone już na Ziemi ziemskimi bakteriami. I to, ten artykuł, jest właściwie o tym, że chyba niemal na pewno to jest ta trzecia wersja. Czyli po prostu dostały się na to najzwyczajniejsze w świecie ziemskie bakterie w laboratorium. Więc cały ten artykuł ma taką strukturę, że są przypomniane w tej tablicy, w tej tabeli wszystkie najważniejsze etapy z historii tej jednej próbki. Słuchajcie, to jest malutki kawałeczek gruzu kosmicznego o wymiarach 1 na pół milimetra. Więc to jest tego typu drobiażdżek. I tu mamy prześledzoną całą historię tego konkretnego kawałeczka skały księżycowej. No i co? I wyszło im na to, że niemal na pewno w dwóch momentach, tam mamy 14 października 2022 roku i 3 listopada 2022 roku, było niemal na pewno narażenie tej próbki na atmosferę ziemską. No, poczytałem troszeczkę więcej, jak to jest możliwe, przecież to wszystko musi być wykonywane w czystych warunkach. Ha ha ha. Oni piszą tak. Oczywiście, że tak, byliśmy bardzo starani i wykonaliśmy wszystkie doświadczenia na Ziemi, czyli kiedy ta sonda już to dostarczyła na Ziemi, to było sterylne, hermetycznie zamknięte, ale kiedyś to trzeba otworzyć. I wykonaliśmy to w takim pomieszczeniu tzw. klasy czystości 10 tysięcy. Dowiedziałem się przy okazji jak działają klasy czystości. Zasadniczo mamy, to jest taki stary system, ale do dzisiaj stosowany oznaczania klasy czystości tzw. clean roomów, czyli czystych pomieszczeń. Mamy od 100 tysięcy do 1, gdzie 100 tysięcy to jest najbardziej brudny pokój, ponieważ mierzy się tą liczbą, ile cząstek o rozmiarze bodajże większym od pół mikrometra może występować w jednej stopie sześciennej powietrza. Te stopy sześcienne, no ale w każdym razie stopa to jest 30 cm, czyli 30 na 30. Mamy tego typu objętość powietrza, więc clean room klasy czystości 10 tysięcy oznacza, że w tej objętości powietrza może tam się znaleźć 10 tysięcy cząstek stałych pewnej tam wielkości mikroskopowej, mikroskopijnej. To jest mało i dużo. To jest dużo mniej niż tu w tym powietrzu, w którym się aktualnie znajdujemy. Ja przejadę sobie ręką po tym materiale i tu w tym momencie się pojawiają z każdym takim przejechaniem tysiące takich cząstek. Natomiast okazało się i oni piszą, słuchajcie jesteście tacy mądrzy to powiedzcie mi wy dobrzy ludzie z innych agencji kosmicznych w jakich clean roomach to otwieracie, bo tego się nikt nie spodziewał. I oni piszą tak z naszych obliczeń, z naszych zdjęć i z naszych jak przeliczyliśmy ile tam tych bakterii jest na tych zdjęciach wynika, że tam osiadła jedna komórka a właściwie jedna forma przetrwalnikowa spora któregoś tam gatunku bakterii i to się potem namnażało, namnażało z naszych po prostu z tych zdjęć, które mamy wynika, że to się namnażało z jednej komórki. I to jest bardzo ważna informacja, bo tak, po pierwsze no oni są niemal pewni jaki to jest gatunek bakterii, więc to nie jest wersja pierwsza, czyli kosmiczne mikroorganizmy. To nie jest też prawdopodobnie wersja druga, bo dlaczego? Bo gdyby to było tak, że to jest bakteria ziemska, ale która została wybita z ziemi i znalazła się na orbicie, to byłby to dziwny zbieg okoliczności, że liczba tych bakterii, którą widzimy akurat odpowiada tempo, tempu wzrostu kolonii bakteryjnej, czyli wykonaliśmy jedno zdjęcie w październiku, jedno zdjęcie w listopadzie, to się tam zwiększyła się liczba tych bakterii, więc to wygląda, że ta kolonia rozpoczęła się, wiecie, tego dnia mamy 8 komórek, tego dnia mamy 16 komórek, więc tego dnia była prawdopodobnie jedna i to jest akurat ten dzień, kiedy otworzyliśmy naszą paczkę, więc wszystko wskazuje na to, że to nawet nie jest ta druga hipoteza, że to jest życie ziemskie, przywleczone tam przez przestrzeń kosmiczną, tylko my to po prostu zanieczyszciliśmy, ale słuchajcie, koleżanki i koledzy, którzy zajmujecie się podobnymi rzeczami, uważajcie, dlatego że tego typu, że to wystarczy jedna komórka, my wiemy, że podobna czystość jest stosowana u was za oceanem, za oceanami, uważajcie, no więc niestety nie jest to życie pozaziemskie, niestety nawet nie jest to życie ziemskie wybite w przestrzeń kosmiczną, tylko zwyczajne zanieczyszczenie, a ja na koniec wam powiem, że na moim kanale wrzucę film, na którym opowiadam o życiu pozaziemskim, jak bardzo prawdopodobne jest moim zdaniem, życie pozaziemskie, ale życie w tym sensie niezależne od ziemskiego, czyli życie, które niezależnie od ziemskiego powstało w innym miejscu. Troszeczkę sobie na ten temat poopowiadamy, bo to jest zupełnie inny temat, powiem wam jeszcze na zachętę, że opowiem w tym filmie o moim własnym artykule naukowym, który ostatecznie nie został opublikowany w żadnym czasopiśmie, ale jest praktycznie gotowy, okazał się za słaby, żeby go opublikowało czasopismo, w którym chciałem je opublikować, ale jest akurat wystarczająco dobry, żebym wam o nim opowiedział, wczytamy naturę po godzinach. Jak policzyć ilościowo, w ilu miejscach w naszej galaktyce wyewoluowało życie? Mam na ten temat swoją opinię. Następnie przyglądamy się robotowi chemicznemu, konkretniej autonomicznemu, mobilnemu robotowi do syntezy chemicznej. Co jest w tym istotne? Po pierwsze to, że jest autonomiczny, czyli może działać sam, wykonując różnego rodzaju procedury chemiczne typu połączenie tego, co jest w naczyniu A z naczyniem B, podgrzanie, przereagowanie, przesunięcie z punktu A do punktu B, gdzie to zostanie zbadane, wydestylowanie, ewaporacja. Jest cała lista podstawowych procedur chemicznych, natomiast najczęściej podchodzi się do tego w taki sposób. Zbudujmy szafę chemiczną. Ja o podobnych szafach chemicznych opowiadałem, już wczytamy naturę. Czyli budujemy sprzęt, który się składa z pomp, z tych wszystkich urządzeń laboratoryjnych, z naczyń i on działa. To jest tak, jak ja to nazywam szafą. Tutaj mają podejście nieco inne. To też jest oczywiście równolegle rozwijane. Oni donoszą o czymś takim właśnie, czyli bierzemy normalne laboratorium chemiczne, które ma ławy, stoły, szafy, normalne urządzenia laboratoryjne, ponieważ na całym świecie jest mnóstwo laboratoriów chemicznych, w których takie coś mogłoby się przydać. Następnie pokażę Wam film od razu, jak to wygląda. Bierzemy takiego standardowego robota przemysłowego firmy KUKA. KUKA jest takim dużym producentem robotów przemysłowych. Firma niemiecka, poczytałem sobie z ciekawości, kupiona przez Chińczyków ładnych parę lat temu, ale tak czy inaczej, taki standard na świecie, jeżeli chodzi o roboty przemysłowe. Piękne rzeczy stosowane w nauce powszechnie, bo to jest sprawdzone, to jest precyzyjne. On ma tam precyzję przemieszczania tych łapek liczoną w ułamkach milimetrów. Wydaje mi się, że ten model, którym oni tu się posługują, ma precyzję rozmieszczania swoich tam chwytaków 0,12 milimetra. Precyzja kątowa liczona chyba w tysięcznych częściach stopnia. To jest bardzo precyzyjne urządzenie, które w dodatku jest standardowe na świecie. Wiadomo, jak je programować. Nie trzeba nic wymyślać od zera. Jedyne, co oni zrobili, to posadzili to na wózku, który się przemieszcza, czyli na ruchowym urządzeniu. Po drugie, ten chwytak wyposażyli w swoje własne łapki, żeby mógł chwytać urządzenia laboratoryjne miękko, probówki itd. I co? I zaprogramowali go, żeby jeździł. Może zauważyliście na tych filmach, że jest taki moment charakterystyczny, kiedy ta łapka ląduje na początku przy jakimś urządzeniu i maca taki klocek, taki bloczek z różnych stron. Dzięki temu wie dokładnie, gdzie się znajduje w przestrzeni przy danym sprzęcie laboratoryjnym. Więc ustala sobie, gdzie dokładnie się znajduje, bo te kółka są mniej precyzyjne od jej łapki. Więc podjeżdża pod ławę i się lokuje bardzo precyzyjnie w przestrzeni danego sprzętu laboratoryjnego i działa. I teraz, to co mi się bardzo spodobało w tym artykule, to jest taki szczery opis, co robi człowiek w świecie, w którym można do laboratorium wpuścić z tego typu urządzenie. Pokażę Wam przykładowy taki, a pokażę Wam całe i teraz skomentuję, co widzimy. To jest taka całostronicowa ilustracja infografika przedstawiająca jeden z problemów, którym się zajęli. Oni poświęcili czas na rozwiązanie trzech takich problemów optymalizacyjnych. To jest jeden z nich, czyli od góry mamy opis tego, co oni chcieli zrobić z punktu widzenia chemicznego. W praktyce polega to na tym, żebyśmy też wiedzieli, do czego to służy, że mamy częstą sytuację w chemii, że nie do końca wiemy, jaka dokładnie cząsteczka nam jest potrzebna. Na przykład mamy cząsteczkę tej wielkości i możemy na jej końcu doczepić jedno z pięciu, albo dziesięciu, albo pięćdziesięciu rzeczy dodatkowych. No i nie wiemy, które z nich wykorzystać i musimy to przetestować. Modelowanie komputerowe nam nie wystarczy, żeby to nam odpowiednio zadziałało. Coś tam musimy na końcu doczepić. Ale co? Trzeba wysyntetyzować pięćdziesiąt modyfikacji danej cząsteczki jakimiś grupami funkcyjnymi i trzeba to po prostu zrobić. Co więcej, to wymaga po drodze podejmowania procesów decyzyjnych, czyli na przykład mamy cząsteczkę tej wielkości, chcemy na jej końcu coś doczepić, mamy nie pięćdziesiąt, a tysiąc kandydatur. Ale w pięćdziesięciu różnych klasach, czyli grupa funkcyjna typu A, B, C, D, E, F, G, a w każdej z nich mamy ileś tam możliwości. Więc co się robi w takiej sytuacji? Na przykład wykonujemy po jednej syntezie z każdej z tych klas i patrzymy co wygląda obiecująco, co zachowuje się tak jakbyśmy chcieli i potem doprecyzowujemy, który członek tej klasy będzie do dalszej syntezy, czyli po drodze się uczymy niejako jak to się zachowuje. I to są procesy decyzyjne. Oni skonstruowali system, który jest autonomiczny, czyli, i teraz patrzymy na dolną część tego diagramu, która pokazuje jakby przepływ tego eksperymentu, przy czym na czarno zaznaczone są rzeczy, które robią ludzie, a tutaj różnymi odcieniami, ja tu mam wersję czarno-bielą, ale to był chyba niebieski, jeśli się nie mylę, są różne czynności wykonywane przez tego robota. I teraz jak się przyjrzycie co robi człowiek, to wykonuje dwie bardzo ważne rzeczy. Początek jest szalenie ważny i to jest ta część wymagająca naprawdę wiedzy, namysłu, planowania. Ten eksperyment wymyśla człowiek i to jest bardzo ważne w wszystkich tego typu systemach. Słuchajcie, tego na razie jeszcze nie przeskoczymy. Eksperyment musi wymyślić człowiek. Człowiek musi wymyślić co jest potrzebne, w tym przypadku też nakarmić ten algorytm pewną podstawową wiedzą eksperską. Tego póki co nie przeskoczymy. Ale później, jak wygląda rola człowieka, patrzcie, restock. To jest bodajże eksperyment trzydniowy, który polegał na tym, że na cały dzień ten robot był zostawiany samemu sobie. Pod koniec dnia, zobaczcie, że tam jest plan, czyli on zbiera dane. Zresztą zobaczmy sobie dokładnie. Tu mamy syntezę, później mamy jeżdżenie po laboratorium, później mamy rozkładanie tego po różnych sprzętach do analizy, czyli badamy to co wysyntetyzowaliśmy i robimy plan. Plan polega na czym? Na tym, że sam ten robot, czy właściwie komputer do którego jest podpięty, bierze wyniki całodniowej syntezy i podejmuje decyzje co wysyntetyzować w następnej turze. A człowiek robi tylko restock, czyli przynosi mu odczynniki. Bardzo mnie to rozbawiło, bo tak sobie czasami wyobrażamy rolę człowieka w świecie, w którym komputery są autonomiczne. My im tylko podsy... My jesteśmy fizyczni. Ludzie się ograniczają do funkcji fizycznej. No więc to jest troszeczkę bardziej realistyczny obraz sytuacji. Zobaczcie, że człowiek pełni w tym systemie rolę, tę najwyżej intelektualną, taką strategiczną, kluczową, ekspercką. Pośrodku mamy ten średni poziom aktywności, średni poziom eksperckości, średni poziom procesów decyzyjnych, który jest całkowicie zrzucony na to urządzenie i algorytmy, a na samym dnie znowu jest człowiek i przypuszczam, że jak coś się wyleje, jak coś szczeli, jak coś pęknie, jak coś się zużyje, to będzie też wymieniał człowiek. Bardzo interesujące, prawda? Zepchnęliśmy w tym systemie człowieka na skrajne położenia na osi, powiedzmy sobie, poziomu skomplikowania intelektualnego zadania. Te rzeczy pośrednie wszystkie robi ten system, te rzeczy wybitnie wymagające wybitnej wiedzy eksperckiej i żadnej robi dalej człowiek. Czy się udało? Tak, udało się. W trzech niezależnych eksperymentach udało im się doprowadzić do tego co chcieli, czyli wykonali pewnego rodzaju optymalizację, znaleźli rozwiązanie pożądanego problemu, a robot jeździł. Zroboty jeździły całymi dniami i grzecznie wykonywały syntezę w zwykłym laboratorium chemicznym. A na koniec o Dodo, o którym dowiedziałem się bardzo dużo czytając ten artykuł. Po pierwsze dowiedziałem się, a zobaczmy sobie w ogóle jeszcze, jak wygląda drzewko ewolucyjne najbliższych okolic Dodo. Pierwsza sprawa, Dodo był gołębiem, należał do rzędu, bodajże, gołębiowych. Spokrewnione blisko z normalnymi gołębiami, takie jakie znamy, to są dwa przerośnięte gołębie należące do rodzaju. Właściwie to mamy dwa rodzaje, mamy pezo, faps i raffus, ale obydwa te gatunki były nazywane łącznie słowem dront. To była kolejna rzecz, której się dowiedziałem, to nie był po prostu Dodo. To był dront-dodo, a to jest dront-samotny, czyli dwa blisko ze sobą spokrewnione gatunki przerośniętych gołębi. Ok, piękna sprawa. No dobrze, co dalej? Te dwa gołębie, te dwa, no tak, te dwa przerośnięte gołębie wymarły. No niestety, zostały pomordowane i wymarły. Natomiast dopóki nie wymarły, żyły na dwóch wyspach oceanu indyjskiego. Patrzymy ponownie. To jest mapka dołączona do tego artykułu i tu widzimy strzałkami prawdopodobną ścieżkę, którą te dwa gatunki trafiły na te dwie wyspy na oceanie indyjskim. Czyli prawdopodobnie stąd się wzięły, wylądowały ostatecznie na tych wyspach, osiadły tam. I teraz, żebym się nie pomylił, dront-dodo na wyspie Mauritius, a dront-samotny na wyspie Rodriguez. No i co się następnie działo? Jak to zwykle bywa w historii ewolucyjnej, rzeczy, które, rzeczy, organizmy, które lądują na wyspach, przechodzą przez pewien charakterystyczny cykl przemian. W różnych przypadkach wygląda to różnie, są pewne stałe sposoby zmieniania się gatunków na wyspach. Nawesem mówiąc, taki nawias historyczny, niejaki Karol Darwin, który rozpoczął całą ludzką zabawę w rozumienie biologii tak naprawdę na poważne, wymyślił skąd się bierze zmienność w świecie biologicznym. Tak naprawdę tym momentem kluczowym dla niego było zorientowanie się na własne oczy, jak zmieniły się gatunki zięb, nazywanych dzisiaj ziębami Darwina, na wyspach Galapagos. Na każdej wyspie archipelagu Galapagos te ptaszki wyewoluowały w nieco innym kierunku, na przykład zależnie od tego jaki tam był pokarm itd. Więc te wyspy są takimi osobnymi laboratoriami ewolucyjnymi. I to co zostało opisane w tym artykule to jest próba wyjaśnienia nie kształtu dzioba, albo ubarwienia, upierzenia, przepraszam, tylko zachowania. Ponieważ wygląda na to, że te dwa gatunki dronta miały zupełnie inną strategię życiową. Dront dodo był łagodny, dront samotny był agresywny, był dziki. W biologii ewolucyjnej, w ekologii populacyjnej, w etologii, czyli nauce o zachowaniach zwierząt, mówi się czasami o takich dwóch strategiach. Mamy strategię, mamy dove i hawk, czyli mamy gołębice i jastrzębia. To są dwie takie strategie, czy ja ustąpię, czy nie ustąpię. Mówi się też czasami w tym kontekście, w ekonomii i w etologii o tzw. chicken game. To jest zabawa, bo przetłumaczają na polski dosłownie to była zabawa w kurczaka, chicken game, czy gra w kurczaka, ale to nie o to chodzi. To chodzi o sytuację taką, wyobraźcie sobie, że jadą dwa samochody naprzeciwko siebie i zaraz się mają zderzyć i pytanie brzmi kto pierwszy z nich spęka. To się nazywa chicken. Chicken to jest ten kto spękał, czyli jeden z nich zjedzie, żeby uniknąć, ale który z nich zjedzie. Więc jeżeli mamy jakąś konfrontację, to jest ogólniejsze zjawisko ekonomiczne, czyli ma dojść do starcia, to może dojść do takiej sytuacji, w której jeden z nich spęka, czyli to jest gra w spękanie, stchurzy i to jest chicken. I pytanie jaką ogólnie przyjąć strategię życiową? I czasami się mówi, że te gołębice i jastrzębie to jest inna nazwa tak naprawdę na ekonomiczne zjawisko gry w chickena, gry w spękanie, gry w stchurzenie. Czyli jastrząb to jest takie zwierzę, które jak leci na starcie to nie zawaha się, tylko je leci, bo wygra w tym starciu, a gołąb to jest takie coś co ucieknie. No więc tutaj bardzo śmiesznie, że padło akurat na gołębiowate, więc wygląda na to, że dront dodo miał bardziej strategię ucieczki, strategię ustąpienia, czyli jeżeli dochodziło do starcia, walki o terytorium z innym przedstawicielem swojego własnego gatunku, to był skłonny się wycofać, a dront samotny nie. To był taki jastrząb pośród kuropater, pośród gołębi dwunotakich tych. Dlaczego? Dlaczego? Jak to jest możliwe? I oni mają taką swoją hipotezę, ma to związek z wielkością wyspy. Patrzcie, tu mamy wyspę Mauritius, tu mamy wyspę Rodriguez w tej samej skali. Ta wyspa jest ewidentnie mniejsza. Jeżeli się przyjrzycie dokładniej temu co to widać, to widać też, że zarys wybrzeża tej wyspy jest czarny i szary. Co to jest? To są wahania poziomu morza w ostatnich 15 tysiącach lat związane z lodowcami. Czyli mamy taką opowieść. P poziom morza się oczywiście zmienia, rośnie i maleje. Nie tak dawno zresztą można było prawie że suchą stopą z Francji do Wielkiej Brytanii dojść. Dzisiaj już nie, dzisiaj to mamy. Dlaczego? Bo te wahania są dosyć duże, kilkadziesiąt metrów nawet. I ta wyspa rosła i malała, i ta druga wyspa też rosła i malała, tylko że na wyspie Rodriguez, ponieważ jest mniejsza i ma takie a nie inne ukształtowanie terenu, doprowadziło to w ciągu ostatnich kilkunastu tysięcy lat do sytuacji takiej, że te biedne dronty samotne musiały walczyć o każdy z krawek lądu. Musiały po prostu, miały ciężko, miały dużo silniejszą konkurencję. I oni mówią tak, nasza hipoteza jest taka, oni zrobili też taką symulację ekonomiczną ptaszków walczących o terytorium. Mówią, nam wychodzi z naszych symulacji, że kiedy mamy tak silnie kurczące się terytorium, oni nawet to chyba jest taki wykres, gdzie pokazują jaka jest krytyczna wielkość, o tu macie, krytyczna wielkość wyspy. Patrzcie, tu macie w kilometrach kwadratowych wyspę. I jak to czytamy? Zaczynamy od, to jest poziom łagodności, to jest współczynnik agresywnych osobników, czyli zaczynamy tutaj, jest duża wyspa i wszystkie osobniki są łagodne. Ta wyspa maleje, maleje, maleje i tu mamy krytyczny rozmiar wyspy, przy którym zaczyna się opłacać być agresywnym. Czyli dront odnosi korzyść ekologiczną, będąc agresywny i wskakuje na wysoki poziom agresywności. I jest już tutaj. I potem nawet jak ta wyspa znowu rośnie, co nastąpiło, to ta strategia się utrzymuje, czyli dront samotny można by powiedzieć ma w swoich genach, taki zapis tej traumy pokoleniowej sprzed kilkunastu tysięcy lat, kiedy dronty samotne były stłoczone na malejącej wyspie i musiały zacząć być agresywne, żeby przeżyć. Ja to tak sobie nazwałem traumą pokoleniową, ale tak to sobie wyobrażam, że mimo, że już właściwie nie trzeba, to przejście przez ten epizod w skali tysięcy lat zostawiło na trwałe w zapisie, czy to jest zapis, czy to jest przekaz kulturowy, czy epigenetyczny, czy genetyczny, oni o tym już nie piszą, ale w zapisie tego, kim jest, kim był dront samotny, został ten epizod tej traumy, kiedy trzeba było walczyć o przetrwanie. Bardzo ciekawe, ciężko jest aż nie zastosować tego sposobu myślenia do naszego własnego gatunku, czy do każdego innego. No ale to już jest historia na inną okazję. Tak to wygląda w przypadku dronta samotnego i dronta dodo, który pozostał łagodny, bo nie musiał walczyć o skrawki lądu. Heja. Dzięki za uwagę.