 Cześć i czołem dobry człowieku. Siadamy dzisiaj nad trzema rzeczami. Zaczniemy od depresji poporodowej, którą jak się okazuje może leczyć każdy. Bardzo fajne doświadczenie, w którym niespecjaliści wykonywali terapię wcale nie taką skomplikowaną z niezłymi skutkami. Następnie wieści z kosmosu. Mówimy troszkę o tym, co się dzieje w bardzo młodych dyskach protoplanetarnych, tam gdzie dopiero co powstają planety. Okazuje się, że światło sąsiednich gwiazd może tam całkiem ciekawie namieszać. A na koniec znalezisko z Hiszpanii sprzed dwóch tysięcy lat. Dłoń wykonana z brązu zawierająca inskrypcję. To jest bardzo ciekawe, trochę tajemnicze znalezisko, ale rzuca ono światło na jeden z najbardziej tajemniczych języków świata, na język baskijski. A więc naprawdę fajna, ciekawa rzecz z półwyspu iberyjskiego. Siadamy i czytamy. Zaczynamy od depresji poporodowej, a właściwie mówiąc nieco precyzyjniej, o dużo szerszym zjawisku, czyli o różnych stanach, negatywnych stanach psychologicznych towarzyszących ciąży i występujących po porodzie. Dwie główne rzeczy. Stany lękowe, mówiąc potocznie niepokoje, ale to się nazywa stany lękowe. I depresyjne, czyli obniżony nastrój, znowu mówiąc troszeczkę łagodniej i potoczniej. W czym rzecz? Wiemy, że występuje. Wiemy, że to jest dosyć powszechnie występujące. Na przykład tutaj jest taka statystyka podana, że około 25 do 30% kobiet w okolicach okresu porodowego ma jakieś lęki, niepokoje, które gdzieś tam już się kwalifikują pod zainteresowanie psychologa. I mamy oczywiście masę odpowiedzi standardowej medycyny na to, mniej czy bardziej skutecznych, ale w każdym razie jedną z standardowych odpowiedzi jest terapia. Tylko teraz tak. Po pierwsze, terapia brzmi poważnie. Są duże problemy, są duże bariery wejścia, nie tylko na poziomie takim potocznym, ale to nie jest łatwo jeździć po świecie i powiedzieć, potrzebujesz terapii. Po drugie, tych terapeutów wcale nie jest aż tak dużo. A tu mówimy o problemach dotykających miliony kobiet na całym świecie rok rocznie. I to jest naprawdę interesująca rzecz, bo ci ludzie, zupełnie poważnie, mówią o powierzeniu tego niespecjalistom. To jest już w tytule. Mamy non-specialist, czyli ściśle ich rozumowanie było takie. Ile musielibyśmy tak naprawdę wiedzy przekazać niespecjaliście, po prostu zatroskanemu człowiekowi, żeby mógł być pożyteczną pomocą na tym etapie życia. Co ciekawe, oni to naprawdę traktują poważnie, ponieważ, no znowu przejrzymy się, to mamy phase 3, trial, czyli są na etapie, to jest badanie trzeciej fazy badań klinicznych. Czyli oni chcą to niejako opublikować jako faktyczne zjawisko medyczne. Nie, że coś tam sobie robią, że to badają, tylko oni są już na trzecim etapie. Przetestowali to wstępnie, przetestowali to na małej grupie, a tutaj na grupie 1200 kobiet z Pakistanu. Czyli mówią o tym bardzo poważnie. Wprowadźmy to do medycyny. I teraz czym jest to coś? To jest tak naprawdę dwufazowa rzecz. Po pierwsze, uczymy ludzi, żeby przeprowadzali terapię kognitywną, behawioralną, co to dokładnie znaczy o tym za chwilę. A po drugie, przeprowadzamy sesję z udziałem ciężarnych kobiet i zobaczymy co się wydarzy. I może wam od razu powiem, że skutki były całkiem niezłe. Tu mamy. Patrzymy na to. Tu mamy poziom lęku, niepokoju. Tutaj mamy poziom stanów depresyjnych. Czerwona kreseczka to jest grupa kontrolna, czyli kobiety, które nie dostały żadnej tego typu terapii. Zielona kreseczka to są kobiety, które poddano ich interwencji. Może kolejno te dwa wykresy, bo może nie jest takie do końca oczywiste. Na górze mamy niepokój, anxiety, poziom lęku. To jest to, co widzieliśmy w momencie rozpoczęcia badania po porodzie. Po pierwsze widzimy, że on w obu przypadkach nieznacznie spada. To nie jest niezwykłe ogólnym zjawiskiem, że końcowemu okresowi ciąży towarzyszą pewne lęki, niepokoje. I później, to też statystyki pokazują, zasadniczo kobiety po porodzie mają obniżony poziom lęku, niepokoju. Natomiast tu widzimy, że to przyspieszyło, czyli jest lepiej. W przypadku depression, oni to diagnozowali tak jak się normalnie depresję diagnozuje w kontekście psychologii. Tutaj ten poziom bez żadnej kontroli, bez zrobienia niczego pozostaje. Przy zastosowaniu ich metody jakoś tam spada. Mają 600 osób potraktowanych ich metodą i 600 osób obserwowanych z zewnątrz, więc to jest naprawdę duża poważna grupa. I teraz, cóż takiego niesamowitego zrobiono dla tych kobiet? I to jest najbardziej interesujące. Wyszkolono ochotników, którzy nie byli psychologami, nie byli psychoterapeutami, nie byli lekarzami, nie mieli żadnego formalnego wykształcenia, żeby przeprowadzili taką miniterapię. Tak naprawdę, jak się to przeczyta, to jest po prostu rozmowa. Więc to jest tak, swoją drogą, to jest taki komentarz do tego, co się czasami słyszy, że o, co taki psychoterapeuta może nam dać, to jest po prostu się siedzi i się rozmawia. Po pierwsze nie tylko to, ale po drugie to nie jest taka po prostu rozmowa. To jest rozmowa z pewnym planem, z pewnym pomysłem. Więc jak wygląda taka procedura tutaj? Pierwsze, co oni zrobili, to postanowili bardzo dokładnie zdiagnozować, czego tym kobietom trzeba, co im tak naprawdę doskwiera. I wstępnym etapem do tego były pogłębione wywiady z konkretnymi ciężarnymi kobietami w Pakistanie. I gdybyśmy chcieli coś takiego zaszczepić w Polsce, musiałby być też koniecznie ten etap, dlatego że to jest specyfika kulturowa. Tam na przykład takie podstawowe lęki, które się pojawiały, są choćby takie. Kurczę, nie urodzi mi się chłopiec. A w Pakistanie chłopcy są dużo bardziej cenieni niż dziewczynki, więc mamy tego typu problemy. Problemy z mobilnością. Kobietom nie wolno, nie mają ograniczoną silnie mobilność w Pakistanie kobiety. Nie mogą wychodzić same itd. Itd. To są tego typu lęki specyficzne dla tego kręgu kulturowego. Inne są zupełnie uniwersalne. Takie, czy moje dziecko będzie zdrowe, czy mnie się nic nie wydarzy itd. Itd. Czyli mapujemy lęki, niepokoje kobiet. Następnie specjaliści się dają i zastanawiają się w jaki sposób, jakiego typu rzeczy mogłyby pomóc. Czyli zgodnie z tym jak normalnie działają psychoterapeuci, wymyślamy co by pomogło. I potem robimy szkolenie. To jest między 40 i 50 godzin. Classroom time, czyli czas wykładowo-trainingowy. I czego tam uczono tych ludzi, tych ochotników. To są rzeczy typu. Thought challenging, czyli podważanie czyichś procesów myślowych. Zadawanie pytań na temat tego, czy ty naprawdę tak uważasz, a dlaczego tak uważasz i jakby tego typu rzeczy. Mamy empathetic relationship, czyli budowanie relacji na empatii. Mamy tu rzeczy takie jak behaviour activation, czyli aktywizowanie pewnych zachowań, zachęcanie do pewnych zachowań. Czyli tu jest taka długa lista rzeczy, które się w czasie tych wykładów pojawiły. No i później rzeczy, które ludzie, którzy byli tymi terapeutami faktycznie robili na swoich sesjach. Identyfikowanie niezdrowych myśli i zachowań. Zastępowanie niezdrowych myśli i zachowań pomocnymi myślami i zachowaniami. Aktykowanie zdrowego myślenia i zachowywania się. I teraz to jest bardzo dobre pytanie. Ile da się zrobić w 40 do 50 godzin wykładu, ćwiczeń, prawda? Ci ludzie nie zostali kwalifikowanymi terapeutami. Ci ludzie przeszli przez prawdopodobnie kilka sesji treningowych i te skutki są już mierzalne, są już namacalne. A teraz co dostały dokładnie te kobiety? Te kobiety nie dostały też jakiegoś pełnego cyklu terapeutycznego. Podstawą było sześć spotkań. Sześć spotkań trwających około godzinę. Co gorsza to wypadło na COVID. W związku z czym bardzo wiele tych spotkań zostało zamienionych na spotkania telefoniczne, które okazało się w praktyce były krótsze. 30 do 45 minut. No i wiadomo, nawiązanie relacji empatycznej przez telefon nie jest tak samo łatwe jak nawiązanie relacji bezpośredniej. Więc troszeczkę pracowali pod górkę. A i tak chwalą się, że mają istotny statystycznie efekt. Mniej lęku, mniej depresji. I to jest myślę szczególnie interesujące. Przyjrzeć się temu badaniu. Zachęcam, gdybyście się tym bardziej zainteresowali. Zobaczcie sobie, co tam jest dokładnie opisane jako to, czego nauczono te kobiety. Bo to były kobiety terapeutki. I to, czego te kobiety amatorskie, półamatorskie terapeutki, co przekazywały dalej tym kobietom ciężarnym. Bo to naprawdę nie jest fizyka kwantowa. To jest czasami nazywane w bardzo zawiły sposób. Ale znowu na taki chłopski rozum, którego pewnie nie powinienem używać. Ale czasami, tak sobie przypuszczam, że to mogło być po prostu rozmowa. Bo tak jak mówię, ci ludzie nie byli kwalifikowanymi psychoterapeutami. Tych ludzi troszeczkę nauczono podstaw współczesnego myślenia o psychice i o terapii. Natomiast w praktyce to było sześć godzinnych spotkań, podczas których te kobiety, i to tutaj przebija z tych statystyk, czasami pierwszy raz w życiu miały szansę się na pewien temat po prostu wygadać. I troszeczkę się uspokoić. Także gdybyście się kiedyś zastanawiali, czy niespecjalista jest w stanie przeprowadzać coś a la terapię, no to zawsze możecie wrócić sobie myślami do tego badania. A następnie, co nam ciekawego wygotował teleskop kosmiczny Jamesa Webba. To nie tylko piękne obrazki, takie jak na przykład te, ale też bardzo brzydkie obrazki, za to bardzo pożyteczne, takie na przykład jak te. Jaki tu mamy kontekst? Kontekstem są powstające właśnie planety. Jak może wiecie, planety i gwiazdy powstają wspólnie, zapada się taki obłok, zapada, zapada, zapada, po środku się zaczyna zapalać, to jest gwiazda, a wokół niego powstaje dysk. Dysk protoplanetarny, przedplanetarny i w nim powolutku zaczynają się wygotowywać planety. Gdzieś tam lokalnie, miejscowo coś tam sobie zaczyna się zapadać i powstają planety. Wiemy już, że to nie trwa wiecznie, to nie trwa długo, nie możemy dać dowolnie dużo czasu planetom, żeby powstały. Skala czasowa jest mniej więcej taka, że nasz własny układ planetarny ma 4,5 miliarda lat, to jest mniej więcej tyle. Ten etap formatywny, ten etap kiedy się zgrubsza ustaliło, że będzie 8 głównych planet, a nie na przykład 20 albo 2, to jest kilka milionów lat, czyli w okresie życia gwiazd i planet to jest naprawdę szybko mimo wszystko. I teraz co tam się wtedy dzieje? Od jakiegoś czasu wiadomo, że to jest walka z czasem. Walka z czasem ponieważ od wewnątrz ta gwiazda zaczyna płonąć, ona zaczyna spalać jądra najprecyzyjniej by było powiedzieć, emituje mnóstwo energii, a na swoim pierwszym etapie życia ona w dodatku jest wybitnie energetyczna. To się zaczyna od fireworku. Gdybyście sobie kiedyś chcieli poszukać to są tak zwane gwiazdy typu T Tauri. T Tauri, więc taka gwiazda T Tauri, ona naprawdę mocno świeci. Światłem widzialnym, ultrafioletem to jest bardzo energetyczne światło i wiemy, że to światło potrafi zdmuchnąć ten gaz w dysku protoplanetarnym. Co w praktyce oznacza, że jeżeli te planety odpowiednio szybko nie wchłoną sobie czegoś, czegoś sobie swoją własną grawitacją nie ściągną, to ta gwiazda im to może spod nóg zdmuchnąć. I od jakiegoś czasu mówi się też o innym zjawisku. Gwiazdy lubią powstawać grupami, gromadami w sąsiedztwie. Nasza własna gwiazda, nasze słońce też prawdopodobnie nie powstało samo, tylko w oku były akurat właśnie powstające inne gwiazdy. Czyli jak sobie cofniemy się, zrobimy zoom out, zróbmy go sobie, to zobaczymy najpierw coś takiego, czyli to jest zacnej wielkości kawałek galaktyki, taki właśnie obłok molekularny i w nim w różnych miejscach może powstawać jednocześnie ileś tam gwiazd. I od jakiegoś czasu astronomowie tak się zastanawiają, kurczę te inne gwiazdy też przecież świecą, też przecież walą. Ba! Nasza własna gwiazda, słońce należy do tak zwanych karłów. To nie jest wcale wielka gwiazda, to jest karzeł. Tymczasem gdzieś tam obok może powstawać akurat właśnie jakiś nadolbrzym, czyli już takie konkretne świecidełko. I teraz pytanie brzmi, czy te inne gwiazdy też potrafią namieszać w tym procesie powstawania planet? To się modeluje, kiedy się na przykład modeluje ile ma masy Jowisz, ile ma masy Saturn, to bierze się takie rzeczy pod uwagę. 4,5 mld lat temu ile było tego gazu, które mógł pochłonąć Jowisz, które mógł pochłonąć Saturn? Był gdzieś tam ten taki wątek, ale nikt tego tak naprawdę porządnie nie zmierzył do teraz. Czyli to co zostało opublikowane w tym artykule, to są te zupełnie niespektakularne zdjęcia, ale JWST nad tymi mówi nam, że zdjęcia te wykonał James Webb Space Telescope, czyli Teleskop Kosmiczny Jamesa Webba. To są dodatkowe obserwacje z innych obserwatoriów, w każdym razie teraz już wiecie po co te teleskopy. Po to, że teraz możemy troszeczkę dokładniej przyjrzeć się temu co tam się dzieje i zmierzyć z jaką prędkością ten gaz ulatuje. Dlatego, że w tym konkretnym przypadku to już jest komiks, który oni narysowali. Właściwie jest schemat, żeby był komiks, to by coś się tu musiało dziać. To jest ten dysk, my go widzimy poprzecznie, czyli tam gdzieś w środku jest schowana ta młodziutka gwiazda, tu wylatują takie jety, ta gwiazda strzela na północ i na południe, tu mamy ten młodziutki dysk i tu się dzieją różne rzeczy, a to co oni zmierzyli to jest tu. Z tej strony jest najbliższa duża gwiazda, młodziutka duża gwiazda. Właściwie jest to, że ta gwiazda, która jest pod olbrzym, wali promieniowaniem UV i tu, w tym miejscu dokładnie wiemy, że ponieważ ta gwiazda jest tu blisko, tu powinna być ta materia nagrzewana przez tę gwiazdę. Nie tu, z tej strony nie, z tej strony jest zimniej. Więc dzięki porównaniu tego co się dzieje tu i tu można to teraz w końcu policzyć, oni to policzyli, wyznaczyli i mówią krótko mówiąc, że tam w tym momencie ten gaz jest wystarczająco intensywnie wywalany z tego młodziutkiego gazu przez tę sąsiednią gwiazdę, że znacząco przyspiesza to co robi sama ta centralna gwiazda tego układu. To co gdzieś tam od lat podejrzewano, że sąsiedztwo galaktyczne może nieźle w takim układzie planetarnym namieszać, teraz to mamy dzięki Jamesowi, Łebowi po prostu zmierzone, że naprawdę może się coś takiego dziać. Ja wiem, że to może nie jest jakaś tam przesadnie ekscytująca wiadomość, ale ja czasami lubię wam podonosić o takich momentach w nauce, kiedy nie zostało odkryte coś fundamentalnie nowego, tylko coś co gdzieś tam było w tle, teraz po prostu wyszło, udało się to przyszpilić. To jeszcze ostatnia taka moja uwaga, bo ta nauka jak ona działa i jak ona powstaje, ci ludzie, którzy zrobili te zdjęcia, musieli wysłać do ludzi od teleskopu kosmicznego Jamesa Webba zapotrzebowanie na czas antenowy, na czas wykonywania tych zdjęć. I jak to działa, to jest ciekawe, taki teleskop Jamesa Webba, on ma te swoje sesje obserwacyjne, więc teraz będziemy obserwowali jakąś galaktykę odległą, teraz jakąś tu chmurę, a teraz właśnie dla tych ludzi przez 8 godzin będziemy obserwowali tę jedną określoną gwiazdę i ten jeden określony młodziutki dysk protoplanetarny, bo oni chcą się dowiedzieć jak mocno się nagrzewa od tej i tej gwiazdy. To musi być szalenie ciekawy proces i jest szalenie ciekawy decydowania, komu dać ten bezcenny czas, bo to są sprzęty liczone w milionach, milionach, jak wziąć cały proces w miliardach dolarów i gdzieś tam zostało wysępione dla tych ludzi ileś tam godzin czasu antenowego. No i właśnie. No i teraz już wiemy troszeczkę, troszeczkę więcej. A na koniec archeologia i tajemnicze znaleziska w Glebie Hiszpańskiej. Słyszałem, że podobno lubicie, kiedy opowiadam o archeologii, więc może dlatego wybaczycie mi wstęp lingwistyczny. W czym rzecz? Tutaj mówimy nie tylko o jakimś tam znalezisku hiszpański, mówimy o pradziejach języka, w dodatku konkretnego, jednego z najbardziej tajemniczych języków w ogóle pośród języków. Nie wiem, czy się kiedyś tym interesowaliście, a to jest to, co ja tutaj robię. Nie wiem, czy się kiedyś tym interesowaliście, ale w Europie jest niewielka grupa ludzi mówiąca językiem baskijskim. Językiem baskijskim mówi się w kraju basków i okolicach. To jest Hiszpania, tak, półwysyw Iberyjski, tutaj na północy w tym miejscu mniej więcej, gdzie jest dzisiejsze znalezisko, Irulegi. To jest jakaś tam wioska hiszpańska, ale tutaj mówi się w języku baskijskim. Język baskijski jest ciekawy. Jest naprawdę ciekawy. Gdybyście spojrzeli na mapę Europy, jakiego typu języki tam występują i jak są ze sobą spokrewnione, to natraficie bardzo szybko na informacje, że prawie wszystkie języki europejskie należą do takiej wielkiej rodziny języków indoeuropejskich. Od Indii aż do Europy mamy mnóstwo języków indoeuropejskich. Polski jest indoeuropejski, angielski jest indoeuropejski, włoski, hiszpański, Sanskrit jest indoeuropejski. No więc, gdybyście zobaczyli na mapę Europy, gdzie są języki indoeuropejskie, to prawie wszędzie. Oprócz nich mamy jakieś dziwadełka typu węgierski, fiński, ale one też należą do znanych rodzin językowych. I potem na tej mapie, rodzin językowych, na mapie Europy jest taka mała plamka. Jest kilka takich małych plamek, ale jedna z nich jest właśnie tu. Czyli na mapie Europy, skąd z grubsza pochodzą języki, którymi się mówi w danym miejscu, jest dziura na język baskijski. Język baskijski jest izolatem językowym. On nie wydaje się spokrewniony z żadnym znanym językiem. Powolutku gdzieś tam są znajdywane jakieś sygnały, że ktoś gdzieś tam mówi czymś podobnym w okolicach, że 500 lat temu coś tam mówiono, ale to jest... Niektórzy lingwiści mówią, że to jest po prostu język z kosmosu. I myślę, że znajdziemy wam jakąś piękną próbkę języka baskijskiego, żebyście posłuchali, bo prawdopodobnie nie rozpoznacie tutaj żadnego słowa. Znalazłem nagranie artykułu z Wikipedii poświęconego koronawirusowi, nagrane w języku baskijskim. Więc usłyszycie na początku słowo koronawirus, a później posłuchajmy melodii tego języka. Zupełnie wariatwo. Jeżeli nie rozumieliście z tego nagrania nic, to jesteście w dobrym towarzystwie. Te są po prostu zupełnie inne słowa. OK. I na tle tego wszystkiego, co teraz powiedziałem, mamy dzisiejsze znalazisko. Jesteśmy sobie na północy Hiszpanii. Mamy tam oto takie piękne wzgórze i na szczycie tego wzgórze znajduje się kilka śladów archeologicznych po pewnych konstrukcjach sprzed około 2000 lat. To były czasy, kiedy cesarstwo rzymskie, znam słabo historię Rzymu, więc nie wiem czy to było już wówczas cesarstwo, czy jeszcze republika, królestwo. Jestem w te klocki słaby. Państwo rzymskie. Podbijało również i Półwysep Iberyjski, ale tam wtedy na tym obszarze żyli jeszcze lokalsi. Lokalsi, których dzisiaj określamy jako waskonów. Żyli tam waskonowie. W okolicy jest Gaskonia i dlatego się też mówi Gaskonowie, ale zauważyłem, że archeologzy twardo się posługują terminem waskonowie i język waskoński. I do teraz przypuszczano, że oni byli niepiśmienni, czyli ci rdzenni ludzie, którzy tam żyli i być może, że oni byli niepiśmienni, ale oni byli niepiśmienni. I to jest język waskoński. I do teraz przypuszczano, że oni byli niepiśmienni, czyli ci rdzenni ludzie, którzy tam żyli i być może mówili jakimś językiem związanym z Baskijskim, bo to jest ta sama okolica, wydawało się, że byli niepiśmienni. Aż któryś ze szczęśliwych archeologów, pięknie jest te zdjęcia oglądać, bo one nam pokazują tę opowieść, znalazł taką płytkę. Na początku nie było wiadomo co to jest. Śledzimy tę historię, patrzcie. Jakiś tam rąbek został czegoś znaleziony, wykonany z brązu, widać. Wydłubujemy to delikatnie, wydłubujemy, to jest dłoń. Po wyciągnięciu delikatnie oczyszczamy i znajdujemy, co? Po pierwsze, tej wielkości mniej więcej. Piszą, że wielkości dłoni małej, dorosłej osoby, półrealistyczna, silnie symboliczna ręka, właściwie powinienem mówić. Więc ręka, prawa ręka, co można poznać po położeniu paznokci i na grzbiecie, na wierzchu, inskrypcja. Tutaj zostało to rozpisane dokładnie jak to wygląda, czyli podkreślone zostały te znaki. Aha, no właśnie. I teraz, co to jest? Całe szczęście okazało się, że ten alfabet, którym to zostało zapisane, a właściwie taki trochę pół alfabet, pół sylabariusz dla tych z was, którzy się pismami interesują, ale ten system zapisu, którym to zostało zrobione, był tym dobrym ludziom już znany. Jest kilka takich podobnych systemów zapisu, takich proto hiszpańskich, więc oni byli to w stanie po prostu rozczytać, znali te litery. Gdybyście się interesowali, to zostało napisane na tej ręce wykonanej z brązu. O tu macie przy okazji jak to wygląda z bliska pod mikroskopem, ale to jest zapis. To jest zapis. I teraz, co to jest? Siedli na tym ludzie, którzy mówią po baskijsku i w dodatku znają jakieś warianty baskijskiego średniowieczne i inne i rozpoznali z tego dwa słowa, zwłaszcza jedno, którego są niemal pewni i zaczynają hipotetyzować na temat pozostałych słów. To jedno słowo, o którym mówią, że nie ma innego sensowniejszego wyjaśnienia, to jest słowo sorioneku, ponieważ w języku baskijskim, w jakiejś tam odmianie, występuje słowo sorioneko, oznaczające off good fortune, bo to jest odmienione. Czyli coś w stylu należący do, związany z pomyślnością. Czyli takim odpowiednikiem tego słowa w języku polskim byłoby jakoś odmienione słowo pomyślność. Off good fortune, czyli pewnie pomyślności. Czyli na tej rączce z brązu znaleziono słowo pomyślności i kilka innych sugestywnych słów. Oni mówią ogólnie rzecz biorąc tak, jeżeli przyjrzymy się jeszcze, gdzie dokładnie to zostało znalezione. Tu. I przyjrzymy się jak to jest zbudowane, bo to są drzwi, to jest wejście do budynku i tutaj to zostało znalezione koło progu, koło wejścia do budynku. Oni mówią tak, jest ręka, ma dziurę. W tym momencie zostało znalezione przy progu i ma jakiś tekst na temat pomyślności. Oni mówią tak. Nasze pieniądze są na hipotezie, że to miało odganiać złe, powiedzmy sobie. Jest na to słowo nawet apotropaiczne, jeżeli chcecie zabłysnąć w szczególnego rodzaju towarzystwie. Oto wasze nowe słowo do zasobnika. Apotropaiczny, czyli związane z odganianiem zła. No amulet. Amulet jest przedmiotem apotropaicznym. Jeżeli ten tekst głosił bogowie tacy śmiacy czy owacy, przynieście do tego domu pomyślności. Nie pozwólcie, aby został zaatakowany przez złe duchy. To wtedy był tekst apotropaiczny. Oni mówią tak, wygląda na to, że to jest właśnie tego typu rzecz. Coś, co się wieszało w progu. Nie jest to wykonane bardzo profesjonalnie. Oni tutaj trochę rołstują autorów tego. Mówią, że to jest zrobione krzywo. Taki mały detal, ale sympatyczny. Ewidentnie nie zaplanowali miejsca, bo te litery z brzegu są węższe od tych liter pośrodku. Jakieś tam linie sobie zrobili, żeby z grubsza wiedzieć gdzie pisać, ale to jest takie urocze. Ja patrzę na dzieci swoje i nie tylko, że dzieci jeszcze zaczynają pisać, jeszcze nie wymyślą do końca ile miejsca potrzebują i te litery z brzegu są stłoczone. Ta litera tutaj, ona powinna być tu. Nie zmieściło się do pisali. Nie jest to zrobione przez jakiegoś wybitnego artystę. Ktoś po prostu sobie takie zrobił, wykutę i wisiało i miało przynosić szczęście temu domowi. Więc oprócz tego, że rzuciliśmy sobie znowu kolejne małe światełko namrok dziejów, znowu nam ożyli troszeczkę ci ludzie sprzed 2100 lat na półwyspie iberyjskim, ale mamy pierwszy pisemny zabytek języka tak blisko spokrewnionego z Baskijskim sprzed 2000 lat. Zanim Rzymianie wprowadzili tam swój alfabet, swój język, język hiszpański ostatecznie też z tego mieszania się narodził, a to było przed tym wszystkim. No i tyle, jakże tu nie kochać. Za tydzień, za tydzień 200 odcinek czytamy na turę. Jestem tym bardzo podekscytowany i mam dwie możliwości. Albo żeby poświętować piękny, okrągły, 200 odcinek czytamy na turę, albo zrobię coś wyjątkowego, albo zrobię coś zupełnie niewyjątkowego i po prostu poświętuję robiąc to, co uwielbiam, czyli opowiadając dla was trzy świeżutkie artykuły naukowe. Historia pokażę. Do zobaczenia za tydzień. Hej.