 Cześć i czołem dobry człowieku. Siadamy i czytamy dzisiaj w specjalnym odcinku jedna rzecz. Poczytamy o białkach. Wierzcie lub nie, ale twoje i moje życie zależy od kształtu białek. A twoje i moje życie może kiedyś zależeć od tego, jak dobrze naukowcy są w stanie przewidywać kształty białek. I nad tym dzisiaj siądziemy. No to siadamy i czytamy. Jeżeli się zastanawiacie, dlaczego w tym specjalnym odcinku czytamy na które opowiadam tylko o jednym badaniu, to poczekajcie do końca, gdzie to wyjaśniam. A póki co tło. Tło jest, jak dobrze wiecie, szalenie ważne. Będziemy mówić o białkach. Białko może nam się kojarzyć kulinarnie z białkiem jajka, może nam się kojarzyć dietetycznie. Rozkładamy to, co jemy na węglowodany, o których za chwilę, na białka, wodę i parę innych składników tłuszcze. To już bliżej. Jesteśmy bliżej. Te białka. O co tu chodzi? Jeżeli zostaliście przeczągani przez polski system edukacyjny, to na pewno prędzej czy później było wam klarowane, że jednym z fundamentalnych typów cząsteczek występujących w życiu, i w tym życiu, i w tym życiu, są białka. I teraz na czym polega haczyk i na czym polega problem? Haczyk polega na tym, że właściwie wszystkie najważniejsze rzeczy w komórkach żywych robią białka. Białka rozplatają i splatają DNA. Białka mnożą DNA, albo tną, jeżeli trzeba. Białka rozpoznają zagrożenia. Białka rozpoznają, że białka nie ma zbyt dużych, ale jest bardzo duży, więc jest to bardzo duży. Białka na powierzchni komórek rozpoznają zagrożenia. Białka znajdują się w mózgu, na powierzchni neuronów i pośredniczą w przesyłaniu sygnałów z miejsca na miejsce. Białka naprawiają, białka tworzą. Mamy rzeczy zbudowane z białek. Kolagen, który zapewnia coraz to mniejszą, ale wciąż jeszcze jako taką jędrność mojej skóry, to jest białko. To jest ten haczyk. Białka są naprawdę ważne. Kiedy leczymy od chorób metabolicznych ponowotworowe, bardzo często pracujemy na białkach. I teraz problem. Na czym polega problem? Musimy wrócić do tego, czym białka są. Chemicznie – i teraz sięgamy do naszej wiedzy ze szkoły średniej – gdybyśmy zobaczyli, czym jest białko, ono jest polimerem, czyli jest cząsteczką składającą się z bardzo, bardzo wielu podjednostek zwanych monomerami. W tym wypadku te podjednostki to aminokwasy. Jest dwadzieścia kilka, bodajże dwadzieścia trzy. Nie wiem, po co ja się zawsze wikłam w podawanie konkretnych liczb, jak nie jestem ich pewien. Jest dwadzieścia kilka podstawowych aminokwasów i z nich się składają białka. Czyli gdybyśmy wzięli takie białko, jakiekolwiek, i je rozciągnęli, bo to jest zwinięte, o czym za chwilę, ale gdybyśmy rozciągnęli, to zobaczylibyśmy, że to jest długa, liniowa cząsteczka zbudowana z bardzo wielu, czasami setek, czasami tysięcy podjednostek, dwudziestu kilku rodzajów. I teraz tak, na czym polega problem? Na tym, że to nie jest liniowa rzecz, tylko gdybyśmy to puścili w skali oczywiście atomowej, to to się pozwija, pozwija, pozwija i w czasie powstawania, kiedy nasze komórki produkują białka, to jest na bieżąco zwijane i ostatecznie powstaje kluska. Powstaje taka miękka, w dodatku dynamiczna, skręcająca się na różne sposoby kluska. I przewidzenie kształtu tej kluski to jest takie zadanie. To jest, słuchajcie, od kiedy tylko pamiętam, że zacząłem się interesować nauką, dwadzieścia lat temu, taki był chyba moment mojego przyzwoitego zainteresowania nauką, zawsze się mówiło, że to jest albo prawie nierozwiązywalny, albo nierozwiązywalny problem naukowy, bo to wcale nie jest łatwe przewidzieć, jak z tej struktury zrobi się ta struktura. Dzisiaj jesteśmy dosyć blisko, musieliśmy do tego zagonić najbardziej zaawansowane programy rozwojowe sztucznej inteligencji. Jest taka rzecz, która się nazywa alfa-fold, fold, czyli zwijanie białek. Alfa-fold z tego samego labu google'owego, z którego pochodzi alfa-go, który wygrało w go, z mistrzem świata w go, alfa-zero, który umie nauczyć się grać w praktycznie każdą grę o pewnych jasno zdefiniowanych zasadach, czyli mówimy tak naprawdę o najlepszych algorytmach uczenia maszynowego na świecie, zostały zagonione także do przewidywania struktury białek i naprawdę jest nieźle. Jesteśmy już z tym alfa-foldem blisko, ale jak zawsze w świecie biologii jest haczyk, a potem na nim jest kolejny haczyk. I w tym wypadku powiedziałbym, że zupełnie dosłownie. Nie ma tak dobrze. Jest dosyć typową rzeczą w komórkach żywych, że coś, co wydawałoby się, że ma prostą strukturę, jest jeszcze przez komórki żywe komplikowane. Żeby nie szukać daleko – DNA. Na pewno kojarzycie jaką strukturę ma DNA. Być może wcześniej, zanim zacząłem mówić, nie mieliście w głowie, jak wygląda struktura białka, ale DNA, przecież każdy wie, jak wygląda DNA. Jedna nitka, druga nitka skoręcona wokół siebie spiralnie, poskładane też z podjednostek, cztery podjednostki ACGT, każdy gdzieś to widział. Czy to jest takie proste afigę? Po pierwsze to też się zwija, ale to nie koniec. To bardzo często ma różnego rodzaju chemiczne dodatki, doklejane przez specjalne enzymy, tu i u wdzie, które sprawiają, że tak naprawdę to jest oczywiście podwójna spirala, ale z dodatkowymi krzaczkami. Jest cała długa lista krzaczków, które tam mogą zostać doklejone i z białkami jest dokładnie to samo. A jasne białko, czyli mamy listę aminokwasów, wymyślamy sobie to białko, nawet wymyślimy jak się skręci, ale nie ma tu odpowiedzi na pytanie, czy komórka żywa przypadkiem czegoś nam do tego białka nie doczepiła. Doczepia, bardzo lubi doczepiać. Tutaj, to co dzisiaj Wam opowiem, to jest artykuł naukowy na temat przewidywania pewnej bardzo określonej grupy substancji chemicznych, związków chemicznych, doklejanych do białek. Mówimy konkretnie o rzeczach zbudowanych z cukrów. Znaczy to są cukry składające się z pojedynczych monocukrów. Nazywa się to oligosacharydy. Są polisacharydy, które są z bardzo wielu podjednostek cukrowych. Na przykład oto. Tutaj widzimy celulozę, nawet jeżeli nie widzimy to ona tu jest, celuloza, jest wielocukrem. Hityna, z której zbudowane są pancerzyki, w grzybach też jest hityna zresztą, to są wielocukry. Potem mamy jednocukry takie jak glukoza, mamy takie jak sacharoza, mamy tam kilka tych podjednostek. Podjednostek oligosacharydy są zbudowane na przykład z 3, 5, 10, 15 podjednostek. Tak wyglądają schematy oligosacharydów. Czyli mówimy tutaj o doczepianiu tego typu rzeczy do powierzchni białek. To się dzieje. I w pierwszym przybliżeniu wygląda to tak. Nie patrzymy na razie na te piękne krzaki, wyglądające jakby były omszałe albo z jakimiś porostami, patrzymy na razie tutaj. Czyli to jest białko, jakieś białeczko, czy tam jakaś jego podjednostka i doczepione mamy w czterech punktach tego typu oligosacharydy. No i teraz to nam komplikuje trochę sytuację. Na wiele sposobów. No bo tak, może od razu idźmy dalej, bo tak działa program, który oni tu opisują. Czyli wybieramy sobie białko, doczepiamy w nim tego typu oligosacharydy i on nam przewiduje jak one się będą układały w przestrzeni. I to co tu widzicie, te krzaki, może was zatrzymało na chwilę, czy to są naprawdę aż tak bujne krzaki, to wygląda jakby się składało z tysięcy atomów. No, na co tu patrzymy? To co tu widzicie, to są chmury pokazujące, w jaki sposób ten oligosacharyd doczepiony w danym miejscu na powierzchni białka będzie się majtał w przestrzeni. Bo one się majtają. One są przyczepione tylko w jednym punkcie, a ponieważ wokół trwa życie, obijają się cząsteczki wody, jakieś tam inne reagenty, z życia po prostu, wnętrze komórki żywej, więc to się majta. To się cały czas majta. I to co widzicie na tych krzakach po prawej stronie, to są wszystkie położenia tej jednej cząsteczki zgodne z podstawowymi prawami fizyki, gdzie to może się znaleźć. Czyli gdybyśmy zatrzymali czas, to białko z tymi czterema oligosacharydami wyglądałoby tak. Ale gdybyśmy robili zdjęcie co jedną milisekundę, to by to wyglądało w ten sposób. Gdybyśmy to nałożyli na siebie, czyli to są wszystkie możliwe położenia, w których to się może znaleźć. Więc jeżeli na przykład zastanawiamy się, co się z tym białkiem może wydarzyć, jak się będzie skręcało, jak się może przekręcić, no to nas interesuje ta chmura. Dlatego, że ona zakreśla nam zakres oddziaływania tego oto oligosacharydu. Jakie mogą być tego skutki? No potężne. Wspomniałem o przykładzie z mózgu, wspomniałem o przykładzie z choroby, wspomniałem o przykładzie z wykrywania wirusów. No patrzcie, przykład, którym oni sami tu się posługują. Mamy koronawirusa. Wiem, że wszyscy uwielbiacie słuchać o koronawirusie, no ale oni się posługują tym przykładem, więc ja też muszę. Na powierzchni koronawirusa znajdują się co? No znajdują się białka. I to tymi białkami koronawirus przyczepia się do komórki ludzkiej i wysyła sygnał, a ha ha wchodzimy do środka. No i teraz tak, jak to działa? No na powierzchni tego białka koronawirusowego jest coś, o jakimś ładunku, o jakimś kształcie, co będzie chciało namacać. Coś, co znajduje się na powierzchni, na przykład mojej komórki płuc. Więc moje ciało bardzo by chciało wiedzieć, jaki dokładnie kształt ma białko powierzchni koronawirusa. No więc jeżeli tam się znajdzie tego typu oligosacharyt, to on ten kształt nieco zmienia. On mi coś może zasłonić. On mi coś może przekręcić. Tu jest on, prosty przykład zresztą. Patrzcie, tu na górze, tu na górze widzimy jakieś dwie podjednostki białka. Czyli jesteśmy na etapie tej klubki czystej, bez żadnych dodatków. Jedna klubka, druga klubka połączone zawiasem. Czyli wyobrażamy sobie, że mamy jakieś białeczko, ono się zwija, więc tu mamy jedną zwijkę, tu mamy drugą zwijkę i są połączone taką nitką wąską, po prostu zawiasem. Więc to się może nam przekręcać. I bardzo wiele rzeczy w komórkach żywych, nawiasem mówiąc, działa w ten sposób, że coś się wydarzy w tym białku i ono nam się przekręca, czysto mechanicznie. No więc oni pokazują bardzo fajnie, że kiedy doczepimy tego typu chmurki oligosacharydowe do powierzchni białka, to nam się to nie będzie chciało zwijać. Dlatego, że te chmurki blokują nam wykonywanie pewnego typu ruchów. Także jak widzicie, coś może ulec zasłonięciu. To białko może się usztywnić, albo może się chcieć skręcać w inną stronę. To jest po prostu zupełnie inne białko. I oni tu wkraczają cali na biało. Żeby nie było, to nie jest tak, że autorzy tego badania pierwsi na to wpadli. Badanie tego, w jaki sposób białka się zmieniają pod wpływem doczepionych do nich oligosacharydów, to jest taki obszar badawczy. I dla koronawirusa też już to mamy zrobione. Tylko tu się pojawia coś, co też jest ogólnym problemem naukowym. Zwykle, kiedy mamy taką pełną wersję odpowiedzi na jakieś pytanie, to ona też bywa kłopotliwa. W tym przypadku możemy zawsze zrobić tzw. symulację numeryczną molecular dynamics, dynamika molekularna, MD, co w praktyce polega na tym, że bierzemy takie białko, doczepiamy do niego te oligosacharydy i symulujemy to atom po atomie. To jest żmudna robota. Nie robi tego człowiek na papierze, ale robi to komputer bit po bitzie. I to trzeba w odstępach liczonych w mikrosekundach, jeśli się nie mylę, jak się to będzie przemieszczało, jak się będzie skręcało. To jest potężna robota. Nie każdy komputer coś takiego udziwignie tak po prostu. Jeżeli wykonujemy naprawdę pełną tego typu symulację i jeżeli to chcemy, żeby było naprawdę dobrej jakości, to to są... Słuchajcie, musimy wymyślić sobie całe takie pudełko wypełnione fikcyjną wodą, umieścić w niej to fikcyjne białko i symulować to wszystko ułamek sekundy, po ułamku sekundy, atom po atomie. To potrafi być robota dla superkomputera i trzeba być naprawdę dobrze zmotywowanym, żeby coś takiego zrobić. A co robią ci ludzie? Oni piszą coś takiego. A czy nie dałoby się tego tak zrobić na szybko? Czyli wybierzemy sobie ileś tam tego typu oligosacharydów, a z 20. Poprzyczepiamy je do różnych białek i zobaczymy jakie mniej więcej są te kształty wyznaczane przez tej chmury. I zrobimy takie coś, że każdy, dosłownie każdy, wy też, ja się tym bawiłem wczoraj wieczorem i to jest naprawdę fajna zabawa, można sobie wybrać dowolne białko, poprzyczepiać do niego te oligosacharydy w dowolnym miejscu i on już przejmuje od tego momentu, można tam jeszcze pogrzebać w parametrach, ale ogólnie rzecz biorąc, przejmuje od tego momentu i przyczepia je tam po prostu. Jest kilka elementarnych zasad, które muszą zostać spełnione, to musi być fizyczne, nie może tam wpaść do wnętrza tego białka, ale ogólnie przyczepia i pokazuje jak prawdopodobnie będzie wyglądała ta chmura oligosacharydowa wokół danego białka. Oni się oczywiście chwalą, że to działa świetnie, porównują to tu mamy. Glicoshield to jest ich produkt, full MDS to jest pełna symulacja to o czym mówiłem, atom po atomie, no i na obrazku i na jakichś tam parametrach, które sprawdzali, wychodzi to bardzo podobnie. Podobnie mnie mnie osądzać z mojego doświadczenia wynika, że jeżeli się robi tego typu rzeczy to zawsze się wybiera te najlepsze przykłady, ale historia ich osądzi. Czy rzeczywiście ta szybka metoda, coś co w ciągu sekundy, dwóch możemy uzyskać na każdym komputerze, czy to rzeczywiście jest równie dobre, coś co się robi godzinami albo dniami. A prawdopodobnie są różne subtelności, które w tym nie wyjdą, ale to jest wielka sztuka w nauce, sztuka kompromisu. Bardzo często jest taka sytuacja, że coś co możemy zrobić pełną metodą i czekać wiele tygodni i zapłacić czasami ciężkie dolary za czas superkomputerów można też zrobić metodą przybliżoną, choćby po to, żeby się na szybko w czymś zorientować. W dalszej części tego rytkułu oni piszą tak, zastosujmy tę naszą metodę, szybką i taką przybliżoną metodę do trzech przypadków, o których wiemy więcej. Jedno popularne białko na powierzchni komórek odpowiada za ich łączenie się, tak zwana katheryna, czyli mamy dwie komórki ciała ludzkiego, one się stykają ze sobą i tam się łączą za pośrednictwem pełnego białka, to jest jedno. Koronawirusowe białko i coś tam bodajże jakieś coś związanego z powierzchnią neuronów, coś co pośredniczy w przekazywaniu sygnałów, czyli trzy ważne działy biologii, trzy rzeczy, które zostały już wcześniej zbadane atom po atomie, no i ich metodą i oni tu pokazują, że pewne ważne rzeczy na ich temat można przewidywać z całkiem niezłą dokładnością. Ja kiedy czytałem ten artykuł miałem od razu taką myśl, że to jest trochę jak w astrofizyce. Bardzo często jest taka sytuacja, że gdybyśmy chcieli zasymulować coś pełną mocą, biorąc pod uwagę wszystko, co fabryka dała, wszystkie zjawiska fizyczne, no to możemy, owszem, ale to zajmie wiele tygodni i bardzo dużo nauki jest robionej nie wokół udoskonalania tych super wypasionych metod, żebyśmy musieli miesiąc czekać, tylko wymyślania metod szybkich przybywów. Mateusz Sikora z Uniwersytetu Jagiellońskiego powie wprost, zostałem zapytany, czy nie opowiedziałbym w Czytamy Natury o tym artykule i zastanawiałem się przez chwilę, czy nie opowiedzieć o nim po prostu w zwykłym odcinku Czytamy Natury, bo to jest na tyle fajne, że mogło wejść do Czytamy Natury, ale ponamyśle stwierdziłem, że jest to jednak na tyle techniczne, wymaga tej opowieści, wymaga tego machania rękami, zrobimy po prostu odcinek specjalny. Więc historia tego filmu i być może będzie więcej takich jest bardzo prosta. Po prostu zostałem zapytany, czy bym czegoś takiego nie zrobił. Uniwersytet Jagielloński uważam za mojego wielkiego przyjaciela i dobroczyńcę Czytamy Naturę. Na pewno to wiecie, bo o tym mówiłem już kilka razy, że już od ładnych paru lat Czytamy Naturę jest na UJ-cie. UJ finansuje Czytamy Naturę, no więc cóż, po prostu to jest moja forma podziękowania UJ-owi za wspieranie mnie i Czytamy Naturę. Także możecie się w przyszłości spodziewać, że będą również tego typu jedynki z jakimś badaniem ujotowym, jeśli będzie taka wola. Ja z przyjemnością. Z przyjemnością i szczerze jestem chętny na tego typu robotę, no bo trzeba wspierać naszą własną tutaj bardzo fajną robioną naukę. Dzięki i do zobaczenia.