 Cześć i czołem dobry człowieku. Siadamy i świętujemy. Trzemaniusami naukowymi zaczniemy od pierwszego takiego przypadku występowania mleka u płaza. Konkretnie u płaza beznogiego, który nazywa się marszczelec. Nasi dzielni naukowcy specjalnie dla nas doili marszczelca i my pogadamy troszeczkę o tym jak to wygląda u płazów. Następnie pomówimy o tym co by się zdarzyło gdybyśmy wstrzyknęli do atmosfery 5 milionów ton związków siarki. A następnie rok później zrobili znowu to samo. I znowu to samo i znowu to samo przez 80 lat. To się nazywa geoinżynieria i mamy fajne badanie na jej temat. A na koniec pomówimy o tym czy da się wykryć we krwi niewyspanie. Docelowo chodzi po prostu o to żeby osoba która spowoduje wypadek mogła zostać przebadana przez policję na okoliczność swojego niewyspania. Pytanie czy można znaleźć we krwi coś takiego co nam to niewyspanie wskaże. A więc siadamy i czytamy. No nie spodziewałbym się że 200 odcinek czytamy na turę będę świętował donosząc wam o mleku marszczelca. Ale tak widać chciał los. Cóż my tu mamy. Prawdziwe klasyczne przyrodoznawstwo. Mianowicie ci ludzie obserwowali bardzo uważnie młode marszczelce. Co to w ogóle za stworzenia. Zacznijmy może od zdjęcia. Jeszcze zdążycie się na oglądać filmów. Uwierzcie mi jeżeli to zdjęcie budzi w was jakieś nieprzyjemne odczucia estetyczne to trzymajcie się mocno krzeseł i foteli bo będzie naprawdę ostro. To jest marszczelec. Stworzenie należące do gromady płazów choć to wygląda jak żdżownica może wam się kojarzy z jakimś vijem. To jest płaz a więc stworzenie blisko spokrewnione np. z żabą albo salamandrą. Natomiast należące do płazów bez nogich. Nie ma nóg. Stworzenie żyjące pod ziemią. Mięsożerne dorastające do 40 cm długości. Od jakiegoś czasu było już wiadomo że młode marszczelce spędzają swoje dzieciństwo w otoczeniu matki. Co ciekawe płazy bez nogich bywają i jajorodne i żyworodne. Czyli czasami wykluwają się z jajek tak jak te oto tutaj marszczelce. Czasami są też jajorodne. I bywają już jakieś takie sygnały w literaturze że tam coś jest na rzeczy. Że ta matka o te młode dba. Np. niektóre młode marszczelce żywią się skórą swojej matki. Przez pierwsze 2-3 miesiące jej życia skóra jest specjalnego rodzaju. Jest troszeczkę grubsza, produkowana bardzo intensywnie, troszeczkę tłustsza. Biaława podobno. Nie znalazłem nigdzie takiego zdjęcia. I młode po prostu żywią się jej skórą. Jest też przypadek wśród płazów bez nogich żywienia się przez młode wewnątrz jeszcze układu odczego matki wyściółką jajowodu. Czyli jajowód grubieje i jest taki bardziej odżywczy i młode go zjadają. Mamy tu już jakieś takie sygnały, że te matki dbają dosyć intensywnie o swoje małe marszczelątka. Marszczelcątka. Czątka. Natomiast coś takiego nie było wiadomo dopóki nie zostało to zaobserwowane. I właśnie zostało zaobserwowane. Więc zacznijmy może od filmu. Dlatego, że jeden film za 1000 słów. Oto mama marszczelczyca i jej małe marszczelczątka. I co one robią? One podpełzają do tylnego odcinka ciała matki, która zawsze jak się okazuje trzyma ten swój tylny odcinek w takim miejscu żeby był dostępny. I tam się wydobywa płyn. Cóż to jest? Przede wszystkim czysto anatomicznie ten otwór, z którego się wydobywa to jest otwór kloaki. Szybkie przypomnienie anatomii tych pięknych stworzeń. Kloaka to jest takie pomieszczenie, taki przestwór, do którego z jednej strony dochodzi układ pokarmowy i z drugiej układ rozrodczy. W związku z czym małe marszczelczątka przechodzą, wychodzą też otworem kloacznym. I jajowód uchodzi do otworu kloacznego i tenże właśnie jajowód tej pani marszczelcowej produkuje ciecz. Dzielni naukowcy zbadali. Opisana tu jest cała procedura dojenia marszczelca, polegająca z grubsza na umiejętnym gładzeniu okolic tego otworu. Podobno w ten sposób można takie stworzenie wydoić, pobrać to mleko do badań laboratoryjnych. Okazuje się, że ma różne takie kwasy tłuszczowe, trochę węglowodanów, cukrów. Krótko mówiąc to jest takie słodkie mleczko. I autorzy tego artykułu nie boją się używać po prostu słowa. Milk. Nie barją się jakichś tam płyn odżywczy. Nazywają to po prostu mlekiem. I tutaj zaczynamy powoli gromadzić takie dowody na to, że to naprawdę bardzo przypomina to, co się dzieje u ssaków. Zachowanie tych małych marszczelczątek jest też bardzo sugestywne. Na przykład dopominają się. Po pierwsze dopychają się ewidentnie do tego otworu, z którego płynie mleko. Przepychają się między sobą. Próbują sobie nawzajem zablokować do niego dostęp. Inne ciekawe zachowanie piszczą. To zostało nawet zmierzone. Na jednym z nagrań słychać piski. Więc jakoś to może wmontujemy tak, żeby te piski było słychać. Ja w tym czasie będę tłumaczył. Tu mamy liczbę pisków tuż przed laktacją, czyli wypuszczeniem kolejnej porcji mleka. Minutę przed jest maksimum. To powolutku rośnie, rośnie, rośnie jest maksimum. Co to oznacza? To znaczy, że to mleko się uwalnia po tym, jak te młode najintensywniej piszczą. Więc dalej inne ciekawe zachowanie, bardzo urocze. Młode, kiedy się najedzą, kładą się brzuchem do góry. Zostało to wyraźnie podkreślone w tym artykule. Obiecuję, żebym tego nie zmyślił. Krótko mówiąc te nasze małe marszczelczątka nabierają naprawdę bardzo wielu cech młodych ssaków, które piją mleko. Matki autorzy tego artykułu ogólnie rzecz biorąc mówią, no to ma właściwie wszystkie cechy laktacji. Normalnego produkowania mleka, tylko że u płazów. Może jeszcze o, anatomia dla tych z was, którzy lubią takie rzeczy. Jeszcze za mało wam było prawdziwego bogactwa zoologii. Tak wygląda jajowód marszczelca poza okresem laktacji, czyli normalnie tak wygląda. A tu patrzcie, co się dzieje. W okresie laktacji matka ma dodatkowe gruczoły. Czyli z tej tkanki otaczającej jajowód, tu mamy jeszcze takie malutkie światło jajowodu, powstają gruczoły produkujące te substancje. One potem zanikają, czyli tylko ewidentnie na ten czas, kiedy trzeba wykarmić młode. No, choćbym ich chciał, to bym tego nie wymyślił. Więc od dzisiaj, kiedy się zastanawiacie nad tym, czy tylko ssaki produkują mleko, no nie. Robią to także marszczelce. A następnie pomówimy o geoinżynierii. Konkretnie geoinżynierii w kontekście zmian klimatu. Geoinżynieria, czyli inżynieria naszej skromnej planety, Ziemi w kontekście zmian klimatu chcemy ją ochłodzić. Jest tego dużo. Jest tego naprawdę dużo. Są pomysły zupełnie szalone, jak wielkie przesłony zasłaniające słońce potencjalnie rozmiarów planetarnych. Są rzeczy mniej czy bardziej szalone, na przykład przykrywanie czymś lodowców i lodu. Kombinowanie z poziomem jasności chmur, żeby były jaśniejsze. Jest dużo różnych możliwości. Stosunkowo najbardziej nieprzyjemnie brzmi coś, co mimo wszystko wcale najbardziej nieprzyjemne chyba nie jest, a mianowicie wstrzykiwanie do atmosfery związków siarki. Aerosoli siarkowych czy tam siarczanowych. Brzmi to niedobrze. Jesteśmy o włos od kwasu siarkowego i w pewnych z tych metod stosuje się naprawdę kwas siarkowy, w związku z czym, jeżeli będziecie kiedyś chcieli słyszeć kogoś, kto będzie chciał bardzo obrzydzić geoinżynierię, to prawdopodobnie wspomni o milionach ton kwasu siarkowego w atmosferze. Natomiast o dziwo, pośród tych wszystkich metod to wcale nie jest najgłupsza z tych metod, a pod pewnymi względami jest nawet najrozsądniejsza. Przede wszystkim dlatego, że to już się dzieje. O ile wielkie żagle czy parasole przesłaniające naszą gwiazdę nie istnieją, to nasza atmosfera dostaje regularnie zastrzyki tego typu aerozoli siarkowych z wulkanów. Dostaje tego i potem są ochłodzenia. W związku z czym niejako po pierwsze wiemy, że to nie zabije od razu tak przyrody, że nie jest to kompletnie toksyczne, nie wywołuje jakiś absurdalnych zupełnie skutków ubocznych. Po drugie wiemy, że naprawdę działa ochładzająco i nie wiem czy to sobie tu wydrukowałem, ale tak czy inaczej znajdę to i wam pokażę jak wygląda temperatura ziemi tuż po erupcji wulkanu. Ona spada, tam są takie piki w dół. To są ochłodzenia wywoływane głównie przez trafiające do atmosfery z wulkanów związki siarki. No ale tak, to się dzieje od czasu do czasu i tego jest po prostu za mało. Więc pytanie już od dawna, od kilkudziesięciu lat jest takie, czy nie dałoby się tego po prostu robić systematycznie. Zrobić to samo co wulkany z całego świata, natomiast w kontrolowany sposób. I jest cała wielka masa. Hmm i hmm. No w zasadzie wydaje się, że to powinno działać i możemy nawet obliczyć ile powinniśmy tego umieścić w atmosferze, żeby temperatura na przykład spadła o stopień albo półtora stopnia. Czyli żebyśmy częściowo lub całkowicie przeciwdziałali naszym własnym wywołanym przez nas zmianom klimatycznym. Ale z drugiej strony właśnie jakie może to wywołać skutki uboczne? Czy to potem spadnie w postaci kwaśnego deszczu? Na ile wywoła to zakwaszenie? A może te aerozole się jakoś zneutralizują? No i właśnie jak to wszystko zrobić? Z jednej strony mamy ludzi, którzy to badają. Czyli po erupcji wulkanu patrzymy co się z tym dzieje. I wiemy, że ta siarka jest powiedzmy sobie zarządzalna. Ale mamy też tych ludzi. To są komputerowcy. To są po prostu ludzie, którzy wzięli najlepszy aktualnie istniejący model klimatu ziemskiego. Ale full opcja z wszystkim. Nie tylko z rzeczami takim jak lodowce, chmury, rzeki, gleby, ale także z aktywnością ludzi. Czyli przewidywane zmiany aktywności ludzi do roku 2100 tego typu rzeczy. Gdzie będzie rolnictwo, gdzie będą ludzie, gdzie będzie ilu ludzi, gęstość zaludnienia. Tego typu modele, na podstawie których robi się te najlepsze symulacje ludzkości i klimatu. Ale to co oni zrobili, to dorzucili do tego i tak wypasionego modelu troszeczkę dokładniejszą metodę symulowania siarki i aerozoli siarkowych. Czyli po prostu wzięli ten model i powiedzieli, dobra to wykorzystajmy ten model i podkręćmy go tak, żeby jak najdokładniej nam mówił o tym co się stanie z tą siarką w atmosferze. I krótko mówiąc, żebyście wiedzieli jaki jest plan. Plan jest taki, oni wzięli taki standardowy scenariusz, bo już są w tym temacie standardowe scenariusze. Tak zwany G6, on się nazywa scenariusz G6. Przewidujący wpuszczenie do atmosfery na wysokości około 20 km 5 milionów ton siarki rocznie. Co rocznie do 2100 roku. Są też inne protokoły, tu są różne warianty, że na przykład coraz więcej i tak dalej i tak dalej. Ale no właśnie, tylko teraz pytanie brzmi, gdzie? Gdzie to dokładnie umieścić? I jest masa możliwości, na przykład wszędzie po trochu. Można by te balony dać u nas na wysokościach takich średnich, umiarkowanych nad biegunami, a może gdzieś tam. I oni to zaczęli testować. Żeby was nie zanudzać z tymi wynikami, to ogólnie rzecz biorąc tak. Po pierwsze zadziałało. Nie wywołało katastrofy ekologicznej na tyle na ile oni potrafią to symulować. Obniżyło rzeczywiście temperaturę o tyle o ile oni przewidywali. Natomiast wywołało jeden taki ciekawy skutek uboczny i oni za bardzo nie wiedzą jeszcze co z tym zrobić. To jest, najlepiej to chyba widać na tym takim niepozornym wykresie. Jak czytać ten wykres, bo on nie jest wcale intuicyjny. To co widzicie tutaj jakby, to jest temperatura, czyli cieplej, zimniej, czyli ta czerwona plama, którą tu widzicie po środku, to jest coś cieplejszego. Wszystko niebieskie to jest coś zimniejszego. I ten wykres ogólnie pokazuje, że wszędzie się zrobiło zimniej lub bardzo zimniej, z wyjątkiem jednego miejsca. I teraz co to jest? Na osi pionowej jest wysokość nad poziomem morza. Tu jest dokładnie wyskalowane w ciśnieniu, ale to jest po prostu wysokość. Czyli tu mamy powierzchnię Ziemi, a tu mamy w stronę kosmosu. Czyli na pewnej wysokości się robi cieplej i to dużo cieplej. A teraz jak czytać oś poziomą, to jest cała Ziemia od bieguna przez równik do bieguna. Czyli czytamy to 90 stopni, powiedzmy sobie chyba, tu jest chyba północnej, nie tu jest północnej. 90 stopni, czyli biegun północny, 60, 30 równik, 30 południowej, 60 południowej biegun południowy. Rozumiecie? Patrzymy na Ziemię tak. Czyli nad okolicami równikowymi, na wysokości tam bodajże około 20 kilometrów, z jakiegoś powodu tam się robi dużo cieplej. I to jest taka ciekawa anomalia, którą oni wykryli i o niej piszą cały ten artykuł. Czyli ogólnie wszystko wyszło, ale słuchajcie, to jest tego typu artykuł. Wy wszyscy, przyszli ludzie, którzy będziecie planowali geoinżynierię, no jest taka jedna dziwna rzecz. I nie za bardzo wiemy co z tym zrobić, nie za bardzo wiemy co z tego wynika. Zgłaszamy to. Gdybyście się jeszcze zastanawiali jakie to jest wszystko bardzo skomplikowane, to tu macie ich główną mapkę, znowu w tym samym miejscu, żeby nie tracić czasu na omawianie wszystkich, ta. To jest różnica pomiędzy tym, co się najprawdopodobniej wydarzy, a tym, co by się wydarzyło, gdybyśmy stosowali tę siarkę. Czyli znowu to, co widzimy, to jest to, że głównie wszystko jest niebieskie. Czyli Pelsaldo, na pośrednieniu planeta rzeczywiście robi się trochę chłodniejsza, a Czerwone to są miejsca, gdzie robi się goręcej. Czyli nie ma tak dobrze. Czyli to nie jest takie, wiecie, pokrętełko, które wstrzykniemy do atmosfery i cała Ziemia równomiernie zrobi nam się na przykład o jeden stopień zimniejsza. Tak dobrze nie ma. Ogólnie średnio na Jerza zrobi się zimniej, natomiast są miejsca, które będą gorętsze. Ale oni przewidują na przykład, że Ameryka Północna od strony Oceanu Atlantyckiego, że obszary biegunowe, całe północne, artyka się zrobi cieplejsza przez to. Widzicie jak to wygląda. To jest właśnie tego typu robota. Także niesamowite w ogóle jest to, że da się tego typu rzeczy symulować. Bo to jest naprawdę, to są słuchajcie, godziny i godziny na superkomputerach. To jest badanie, w którym dydę te wiatry będą pływały. Czy coś się wzniesie, czy opuści, coś się podniesie, pozamienia, spadnie z deszczem. To jest tak naprawdę symulacja klimatyczno-pogodowa niemalże na najbliższe 100 lat. Biorąca pod uwagę wszystko, włącznie z tym, gdzie będzie rolnictwo najbardziej intensywne w roku 2080. Więc pytań więcej niż odpowiedzi, ale nic lepszego nie mamy. To znaczy to jest tak zwany cutting edge. To jest state of the art. To jest tyle, ile jesteśmy w stanie dzisiaj powiedzieć. No i proszę bardzo, i co wy na to? Bierzecie to? Kupujecie to? Jak tu w ogóle decyzję podejmować? No właśnie, teraz już wiemy, co nam mówi nauka, a co my na to. A na koniec pomówimy o tym, jak wykryć niewyspanie. I to takie konkretne niewyspanie, które oni tu już po prostu nazywają sleep deprivation, deprywacja snu. Uczestnicy tego przemiłego eksperymentu nie spali przez 40 godzin i co pół godziny pobierana była im krew. Także najprzyjemniejsze 40 godzin ich życia. Byli na stałe podpięci, mieli po prostu węflon. I było analizowane właściwie o socze ich krwi w poszukiwaniu czego? Właśnie. W poszukiwaniu czegoś, co będzie albo stale rosło, albo stale malało. Z pośród tysiąca rzeczy, które badali we krwi. I to słuchajcie, to są takie masowe metody, które tygryski lubią najbardziej. Nie bawimy się w półśrodki, że tam to, co w każdym laboratorium na rogu ulicy zbadamy i zobaczymy co godzinę czy coś wzrosło, czy zmalało. Nie. Każda chemia za przeproszeniem, jaką da się znaleźć w ludzkim osoczu, oni tu badali po prostu co pół godziny poziom tysiąca rzeczy. I zadali komputerowi zadanie. Panie komputerku, korzystając z różnych skomplikowanych równań i uczenia maszynowego tzw. sztucznej inteligencji, znajdź nam proszę coś przy pomocy czego będziemy w stanie poznać jak długo ktoś nie spał. Nie jest to łatwe i 75% tego rytkułu to są ich zmagania ze statystyką, żeby w tym szumie wyłowić jakiś porządek. Pokażę wam tylko, żeby nie było za łatwo, że od razu pójdę do wyników jak wygląda tego typu badanie. Patrzymy tutaj. To jest eksperyment z 40 godzinem nie spaniem. Tu widzimy tak. To jest tam 510 najlepiej sprawujących się tych składników. Czyli każdy rządek, którego w tej skali nie widać to jest jakaś rzecz. Jakiś związek chemiczny. Coś co pływa w jakichś aminokwaz, jakiś węglowodan. Wybierzcie sobie. W każdym razie coś. Jakaś substancja pływająca we krwi. Każdy z tych to jest jeden rządek. Tu mamy 40 godzin trwania eksperymentu, a tu mamy wzrost lub spadek, stężenie. Czyli jak to czytać? Na przykład tu mamy coś co na początku było niebieskie, czyli tego było stosunkowo mało i potem to się robi coraz bardziej fioletowe, czyli potem się tego robiło coraz więcej. Tego typu rzeczy zresztą były szukane. Coś co albo z grubsza średnio najeża rośnie, albo coś co średnio z grubsza najeża maleje. Nie interesowały ich rzeczy te. To są wszystkie rzeczy wykluczone, wszystkie substancje wykluczone, które rosną i maleją. W cyklu dobowym głównie. Ogólnie rzecz biorąc organizm ludzki żyje w cyklu dobowym. W związku z czym, i to wyszło przy okazji w tym badaniu, większej rzeczy, które macie w organizmie, po prostu lecą tak w rozmaitych cyklach, ale głównie w cyklu 24 godzinnym. Coś spada i rośnie, spada i rośnie. To nas nie interesuje. Interesuje nas ten malutki podzbiór rzeczy, które pływają, oni w ogóle nie wiedzieli czy takie znajdą. Czy jest coś takiego, co po prostu z każdą godziną od kiedy spaliśmy, albo rośnie, albo maleje i później, w drugiej fazie eksperymentu, kiedy damy się człowiekowi wyspać, to się resetuje, czyli spada do poziomu wyjściowego. Ciekawe zadanie, prawda? Ciekawy problem do rozwiązania. Czy jest we krwi coś takiego, co jest zegarkiem mierzącym czas od ostatniego snu? Wybrali pięć. Tu macie tabelkę. To są zupełnie nieznane rzeczy. Co ciekawe, jednej z nich, nazwali to po prostu monosacharydem 1, czyli jakiś tam prosty węglowodan. Nie umieli go nawet zidentyfikować jeszcze, nie wiedząc, co to jest dokładnie chemicznie. Pozostałe mają jakieś nazwy. To są jakieś tam metabolity. Przeguglałem, co to w ogóle są. To są zupełnie jakieś kompletnie nieznane rzeczy. To jest coś, co po prostu pływa we krw i czasami występuje w jakimś szlaku metabolicznym. Większość z nich właściwie nie wiadomo do końca, dlaczego tak się dzieje, ale Pan komputer powiedział, jeżeli potrzebujesz kilku rzeczy, nie pięćdziesięciu, jeżeli potrzebujesz na przykład pięciu rzeczy, za pomocą których, najlepiej, jakie scalisz, taki jeden współczynnik niewyspania z nich zrobisz, żeby rozpoznawać niewyspanie, to bierz tych pięć. Dokładnie tak już miało zadanie zadane temu komputerkowi. Jakbyś tak z tego tysiąca rzeczy miał wybrać kilka, z których zrobisz taki jeden numerek i ten numerek będzie się dało przeliczyć normalnie równaniem matematycznym na liczbę godzin od ostatniego snu to co byś wybrał? I komputerek powiedział wybieram tych pięciu. No i oni mówią, ok, mamy kandydaturę, mamy takich pięć rzeczy, które są zegarem niewyspania. Później zrobili kolejny eksperyment, gdzie na nowych ludziach zupełnie próbowali to przewidzieć, czyli nie na tych danych, na których ten komputerek już był szkolony, tylko zadali komputerkowi inne zadanie. Pocz, masz tu próbkę krwi, powiedz mi ile ta osoba nie spała na podstawie stężenia tych pięciu rzeczy. I skuteczność tego, zależy jak to liczyć, jest tyle tych miar skuteczności, ale myślimy kategoriami między 70 i 90 procent. To jest mniej więcej taka. To jest, mówię, można to mierzyć z jaką dokładnością to wychodziło, jaki procent ludzi się to udawało, tu jest tych miar potąd. To nie jest 100 procent, to nie jest alkohol we krwi, to jest wskaźnik, mówiący o tym, że ta osoba najprawdopodobniej nie spała tyle i tyle godzin. Tam są różne rozrzuty, różne niedokładności. To jest pierwsze tego typu badanie. Natomiast do czego to zmierza? No oni piszą wprost. W pierwszych akapitach tego artykułu piszą tylko o jednym, o wypadkach komunikacyjnych, że tyle i tyle procent wypadków samochodowych jest związanych najprawdopodobniej z niewyspaniem. Ale ile tak naprawdę jest? Tego nie wiemy, bo jak się tego dowiedzieć? Wciąż każdy kierowca po wypadku będzie mówił, że jest trzeźwy i że jest wyspany. Że jest trzeźwy i nic nie brał, to można sprawdzić, ale że jest niewyspany? Jak to sprawdzić? No właśnie i to jest to. Czy tą metodą? Plus minus. Ale czy jakąś nową, lepszą wersją tej metody? Być może. Słuchajcie, tak się zaczynają badania naukowe prowadzące ostatecznie do baloników. Do baloników, które się zrobią niebieskie jak ktoś nie spał i będą czerwone jak ktoś spał. Ja osobiście, szczerze wam powiem, ja temu kibicuję. Ja to zawsze mówię i zawsze powtarzam. Jak ja jestem niewyspany, no to jakbym miał sobie wybrać mój stan naprawdę porządnego niewyspania i dwa piwa i zastanowić się w którym z tych dwóch stanów jestem bardziej niebezpiecznym kierowcą. Oczywiście, że w stanie mocnego niewyspania. Więc to jest jakaś taka luka w naszej wiedzy i w możliwościach organów ścigania. Więc jeżeli sobie próbujemy wymyślić, jakie by to mogło znaleźć zastosowanie, no pierwsze takie oczywiście. Pofantazujmy troszkę, bo czemu nie jest dwusetny odcinek, więc mi wolno. Na łamach tego naszego kochanego czyta mema, opowiadałem nie o takich cudach. Opowiadałem o wykrywaniu metabolitów w łzach. W zasadzie wszystko co występuje we krwi w takim czy innym stopniu można wykryć w łzach. W związku z czym nie trzeba krwi od razu pobierać. Dalej pot. Czemu nie? W związku z czym dlaczego by nie mogło powstać coś takiego, co jest zamontowane jest w kierownicy i wykrywa tych pięć metabolitów w ludzkich wydzielinach? Kto wie, nauka naprawdę jest niesamowita. Naprawdę są w niej rzeczy, które się nie śniły filozofom. A ja wiem, bo jestem filozofem. I tym pozytywnym akcentem. Jeżeli się zastanawiacie, dlaczego nie świętowałem jakoś wybitnie dwusetnego odcinka, bo setka to było wielkie świętowanie, dwusetka. A ja po prostu czekam na tysiąc. Ja pracuję potęgami dziesiątki. Nie będę się tam rozdrabniał na jakąś dwusetkę. Na tysięczny odcinek zrobimy porządną bibę, a do tego czasu hej hej.