 Cześć i czołem dobry człowieku. Siadaj, słuchaj. Tęskniłem za wami przez lato. Mam trzy rzeczy. Zaczniemy od pracy zdalnej. Chińczycy wykonali bardzo ciekawy eksperyment. W dużym chińskim korpo 1600 osób zostało przyporządkowane do eksperymentu. Mamy więc pracę zdalną, przećwiczoną w postaci zrandomizowanej. Brzmi to jak nauka. Szybka podpowiedź – wyszło. Wszyscy są zadowoleni. Następnie pomówimy o rzeczy tyleż interesującej co nieco obrzydliwej, a mianowicie o robocie z twarzą obciągniętą ludzką skórą. Żywą, żywą skórą. I te paskudy nie dość, że zaludniły takich żel komórkami, żywymi, to w dodatku jeszcze ludzkimi, żeby było zabawniej. A na końcu o pewnym znalezisku antropologicznym trzeba by chyba powiedzieć. Mianowicie w Hiszpanii udało się znaleźć kość Neanderthalczyka z zespołem Dauna. Z wielu względów naprawdę bardzo interesujące i wiele mówi także o naszym własnym gatunku. Będą też pewne niewielkie zmiany, o których za chwilę, a póki co siadamy i czytamy. Kto spostrzegawczy ten pewnie już zauważył, że czołówka nieco odświeżona i formuła czytamy na ture też nieznacznie odświeżona. Już za chwilę opowiem wam o tych trzech badaniach, ale póki co trzy newsy, bo po prostu mam na to ochotę. 25 czerwca tego roku nadgania newsy z czasu letniego wylądowała na ziemię wewnętrznej Mongoli, czyli terytorium chińskim, próbka skał księżycowych z tylnej strony Księżyca, tzw. ciemnej strony Księżyca. Tam właśnie mieliśmy sondę Chang'e 6, która nam tego dokonała. To jest pierwszy taki przypadek. Mieliśmy próbki, ale z frontu, a tył jest geologicznie nieco inny niż front. To jest interesujące dla mnie przynajmniej z dwóch powodów. Po pierwsze będą badania tych skał i jak tylko się ujawnią normalne badania, to ja o nich wam opowiem. Natomiast jest to też dla mnie symboliczne, bo pokazuje, że te wielkie projekty, te tzw. mega projekty naukowe coraz częściej będą chińskie. A więc udana misja na Księżyc z tymi próbkami z tylnej strony Księżyca, fajna rzecz. Być może będzie też zderzacz cząstek, duży zderzacz leptonów w Chinach. Śledzimy to i monitorujemy, dlatego że mamy... no cóż, there's a new guy in town. Będziemy mieli nową superpotęgę naukową, a kto wie, właściwie chyba już ją mamy. Drugi news, powiem może od razu. To jest list tak naprawdę opublikowany w czasopiśmie Science. Stąd są zresztą moje newsy wszystkie z Nature is Science. pewien naukowiec, dr Kary Muzaman narzeka, że ma problem z zainteresowaniem ludzi problemem nadwagi i otyłości w Bangladeszu. I teraz gdybym zaczął po prostu w ten sposób, to być może część z was by się uśmiechnęła, jakbym powiedział o problemie otyłości i nadwagi w Bangladeszu. Dlaczego? Bo jesteśmy przyzwyczajeni, że są kraje świata, które są niedożywione, gdzie problemem jest głód i niedożywienie. I teraz to jest taki news z gatunku dobrych złych. Dlatego, że jest to oczywiście problem zdrowotny. Podam statystyki. Od 14 do 38 procent dzieci w Bangladeszu ma otyłość, a 24 procent osób dorosłych w Bangladeszu ma nadwagę. Słuchajcie, otyłość to już jest ta wyższa kategoria BMI. 14 do 38 procent, zależnie jakiego typu szkoły to są. Czyli to jest duży problem społeczny w Bangladeszu. I ten list jest częściowo o tym, co należałoby zrobić, żeby sobie z tym problemem rozwiązać, poradzić. Natomiast częściowo przebija z niego taka nuta irytacji tego człowieka, że nikt go nie traktuje poważnie, bo jakżeż tu rozmawiać o problemie otyłości w Bangladeszu? No właśnie. Otóż oficjalnie chyba możemy odtrąbić, że żyjemy już w czasach, w których w Bangladeszu i wielu innych miejscach na świecie, o których być może byście nie podejrzewali, jest problemem otyłość. Trzeci news z gatunku już zupełnie lekkich. Udało się kilka rzeczy jednocześnie zrobić, m.in. i wszystkie mają związek z patologiami systemu naukowego. Pierwszy news jest taki, że pojawił się kot, który ma całkiem niezłe wyniki cytowań. Kot matematyk, który nazywa się Larry Richardson. W czym rzecz? Rzecz w tym, że po pierwsze naukowcy są uzależnieni od cytowań, od publikacji i od cytowań tych publikacji. Czyli to, co ja Wam zawsze pokazuję, to jest artykuł naukowy, tu są jego autorzy i ci autorzy będą rozliczani z tego, ile osób zacytuje ten artykuł w swoich kolejnych artykułach. Na końcu artykułu mamy cytowania. I to doprowadziło do takiej patologicznej sytuacji, że zaczyna być to miarą samą w sobie. I to, co się wydarzyło stosunkowo niedawno, to komuś się udało wygenerować, korzystając z narzędzi udostępnianych przez współczesny Internet, 12 rzekomo opublikowanych artykułów naukowych, podpisanych Larry Richardson, gdzie to był wymyślony, zupełnie fikcyjny kot. I udało się utworzyć sieć cytowań prowadzących do tego artykułu, dzięki czemu Larry Richardson uzyskał wynik tzw. współczynnik Hirscha, indeks Hirscha wynoszący 12. Co w praktyce oznacza, że stał się z nocy, z dnia na dzień całkiem przyzwoitym naukowcem. Wspominam o tym i kiedyś o tym na pewno więcej opowiem, dlatego że jest to piękny komentarz do tego, jak spatologizowana potrafi być zupełnie niewinna rzecz, taka mianowicie jak artykuły naukowe. Inny news to już jest dokładnie z zeszłego tygodnia. Dziennikarzom czasopisma Science udało się kupić za 300 dolarów 50 cytowań do artykułów naukowych. Skorzystali z usług pewnej firmy, która się tym zajmuje. Udało im się po prostu kupić cytowania do swoich własnych artykułów naukowych 50 sztuk za 300 dolarów. I na tym kończymy sekcję newsową. Zaczynamy od pracy zdalnej. W tym wypadku w trybie hybrydowym, czyli 3 dni na miejscu w pracy, 2 dni pracy zdalnej. Dlaczego? Autorzy tego badania zaczynają jak powinni od streszczenia dotychczasowych wyników badań, które są powiedzmy sobie mieszane albo nawet mówiąc szczerze negatywne. Jest dosyć dużo badań naukowych pokazujących, że praca zdalna prowadzi do obniżenia produktywności. Niedobrze. Nawet niektórzy mówią, a nauka wykazała, że pracownik zdalny jest mniej produktywny. Oni piszą tak. Większość z tych badań dotyczyło pełnoczasowej pracy zdalnej, czyli zamiast 5 dni na miejscu w biurze mamy 5 dni pracy zdalnej. To jest przypadek skrajny. W większości przypadków dla większości pracodawców i dla większości pracowników, oni to zresztą statystykami uzasadniają, częstszy jest przypadek pracy mieszanej. Stąd Hybrid Working from Home, czyli praca hybrydowa. W tym przypadku 3 dni na miejscu, a środa i piątek z domu. Konkretnie taki był system. Teraz na czym polega eksperymentalność tego eksperymentu? Myślimy w tym momencie, przenosimy się myślami do Chin, gdzie znajduje się firma Trip.com zajmująca się sprzedażą biletów, ja o niej nie słyszałem, a jest podobno trzecia największa na świecie. Coś takiego jak Tripadvisor, między nami mówiąc. Trip.com, ja nie korzystałem, w każdym razie może wy. Czyli sprzedaż biletów, gdzie można pojechać, noclegi itd. Zatrudniają 35 tysięcy osób, skala chińska, duża firma. 1612 osób z tej firmy dostało propozycje. Słuchaj, od następnego miesiąca możesz pracować w trybie 3 plus 2. Czy jesteś tym zainteresowany? Zainteresowana. Odpowiedź była taka, około 500 osób powiedziało tak. Po naradzie autorzy tego badania i zarząd tej firmy stwierdzili, że wciągnął jednak do eksperymentu wszystkich, ponieważ myśleli, że będzie więcej osób, że więcej osób będzie chciało pracę zdalną i podejrzewali, że tak naprawdę chodziło tutaj o to, że ludzie się bali. Nie wiedzieli o co będzie chodzić, może ktoś ich potraktuje jako obi boków. To jest wiecie chińska kultura pracy. Bali się wychylić. Więc podjęta została decyzja, żeby 1612 osób zostało niejako przymusowo wciągniętych do tego eksperymentu. Natomiast jest to randomizowany eksperyment, czyli to nie jest tak, że tyle osób przeszło na pracę zdalną. Tyle osób zostało podzielonych na dwie grupy. Jak? W bardzo prosty, elegancki sposób. Daty urodzenia. Pierwszy, trzeci, piąty, siódmy, dziewiąty i tak dalej do pracy zdalnej. Drugi, czwarty, szósty, ósmy, dziesiąty. Parzyste dni urodzenia nie do pracy zdalnej. I co? I wyszło nieźle. Wyszło pozytywnie. Eksperyment trwał trzy miesiące. Niewiele można by powiedzieć. Natomiast oni poczekali rok, dwa i napisali, że z perspektywy dwóch lat oni wprowadzili później w swojej firmie, przekonani tym eksperymentem pracy zdalną i późniejsze obserwacje potwierdziły ten eksperyment. A więc myślimy nie tylko o tych trzech miesiącach. Po pierwsze udało się przekonać menedżerów, że to jest słuszna decyzja i to jest najzabawniejszy wynik tego eksperymentu. Patrzymy w tym momencie tutaj. Opinia, bo to jest poziom przypuszczeń, zrobili ankiety przed i po. Przed tym eksperymentem i po tym eksperymencie. Zielony to jest przed, niebieski to jest po. Patrzymy najpierw na menedżerów. Meneżerowie wcześniej przed tym eksperymentem myśleli, że skutek będzie ujemny, że produktywność pracowników spadnie. Ale ten eksperyment ich przekonał. Czyli po eksperymencie zapytani na tę okoliczność menedżerowie mówią, no produktywność na zdalnym nieznacznie rośnie. Pracowników nie trzeba było przekonywać. Normalnych, liniowych pracowników i przed i po mieli słuszny pogląd, bo taki był też mniej więcej wynik, że produktywność nieznacznie wzrośnie. Cóż jeszcze. Poziom satysfakcji z pracy nieznacznie podniesiony. To jest dobry wynik. Sama produktywność, no zobaczcie sobie, nie są to jakieś spektakularne rzeczy. Patrzymy tu na dół. Patrzymy tu na dół. To jest przed eksperymentem, to jest podczas eksperymentu, to jest tuż po, a to jest dłużej po. I teraz jak to czytać? To jest w praktyce ich własny dosyć skomplikowany system oceny produktywności pracownika. Oni otrzymują ocenę D, C, B, B+, i A. Tak jak się można domyślić A ocena najwyższa, B+, potem B, potem C, potem D. Oni się zarzekają, i to jest w suplemencie, że to jest bardzo precyzyjny system, ilościowy, wierze, szczerze mówiąc. Dlatego, że kim są ci ludzie? Też żebyśmy wiedzieli. Ludzie pracujący w IT, rozwiązujący problemy na bieżąco, pracujący na tej stroną internetową, trochę w obsłudze klienta, ktoś tam z finansów. To są mimo wszystko rzeczy, które dosyć łatwo policzyć i oni są, jak w każdym porządnym wielkim korpu, bezlitośnie rozliczani i na tej podstawie jest ocena pracownika. Jeżeli się przyjrzycie teraz jeszcze raz temu wykresowi, to one są dosyć podobne. To nie jest tak, jaki byłby efekt spektakularny. Efekt spektakularny byłby taki, gdyby tutaj, w okresie pracy zdalnej, na przykład A. Ocenę A miało mnóstwo pracowników. Potem znowu by spadło, albo by się... To są nieznaczne różnice. Jeżeli się przyjrzycie dokładniej tym wykresom, to zobaczycie, że tak naprawdę to co się stało, to część pracowników, która wcześniej była na poziomie C, wskoczyła na B+, tu jest ta różnica największa, czyli ten poziom B+, się nieco podniósł, ale zasadniczo, statystycznie, jeżeli się to wszystko zsumuje na różne sposoby, jest nieznaczny efekt pozytywny, czyli produktywność nieznacznie wzrosła. Ale to, co ich najbardziej zaciekawiło, to jest ten poziom satysfakcji i zwolnienia, rotacja. Oni to mierzą. W ciągu danego miesiąca, jaki procent pracowników na danym stanowisku się zwolnił? Dlaczego? Dlatego, że ci spróciarze to przeliczają na koszty wykształcenia nowego pracownika. Training costs, koszty treningu, szkolenia. I oni sobie po prostu policzyli, ponieważ ten współczynnik zwolniń spadł. Skala jest mniej więcej taka, zależy w jakiej grupie liczyć jaką płcią, ale dajmy na to z 7% na 3%. Współczynnik zwolniń w jakimś tam okresie. On dużo dosyć spadł. Kilka punktów procentowych. Oni policzyli ile to kosztuje firmę, wyszkolenie nowego pracownika. I to ostatecznie ich przekonało. To ostatecznie zadecydowało, że po zakończeniu tego programu zostało to wprowadzone jako oficjalna polityka w całej tej firmie. No więc jeżeli szukacie jakiejś historii sukcesu i Chińczyków, którzy zostali przekonani, również menedżerowie i najwyższy zarząd do pracy zdalnej, to polecam Waszej uwadze to oto badanie. A następnie siadamy nad robotyczną twarzą obciągniętą żywą skórą. Ha ha ha. Może tak. Od czego by tu zacząć? A zaczniemy od foty. Nacieszcie oczy, a ja będę opowiadał. Tak to wygląda. Natomiast gdybyście się zastanawiali jaka jest logika tego, to logika tego jest taka, że inspirujemy się ludzką anatomią. I przekładamy ją w pewnym stopniu na sposób konstruowania robotów. Jak i dlaczego? Zacznijmy od tego dlaczego. Po co w ogóle się w to bawić? Jest wiele powodów, dla których ludzka skóra, żywa skóra, jest lepsza od czegokolwiek nieżywego. Zacznijmy od przyczyn estetycznych. Mówimy tutaj nie o byle jakich robotach przemysłowych składających nam jakiś samochód w fabryce, tylko mówimy tutaj głównie o androidach, czyli robotach udających lepiej lub gorzej człowieka. Chcemy, żeby były podobne do człowieka. I ze skórą jest duży problem. Więc? No cóż. Cóż prostszego niż zrobić skórę żywą. Jestem przekonany, że ci ludzie pracują nad tym, żeby tam zanurzać włoski. Wiem, bo sprawdzałem, że pracują nad tym, żeby to łączyć z mięśniami hodowanymi laboratoryjnie. Krótko mówiąc nie masz to jak naturalny materiał, żeby człowiek będący w kontakcie z robotem poczuł się ok. Tutaj się pojawia ta słynna dolina niesamowitości. Uncanny Valley. Na czym ona polega? Wyobraźcie sobie na osi pionowej poziom jak bardzo jest ok być w kontakcie z pewną maszyną. A na osi poziomej tutaj mamy poziom podobieństwa do człowieka. Zaczynamy tutaj z maszynami, które w ogóle nie przypominają człowieka. Na przykład wyglądają jak mój zegarek na rękę. Jest urządzeniem. Czy jest z tym jakiś problem? Nie. Czyli jesteśmy wysoko na skali bycia ok. Jesteśmy w świecie niepodobnych do ludzi rzeczy. Jest ok. Kiedy przede mną leży zegarek albo smartfon. Ale kiedy zaczynają się zbliżać do ludzi swoim wyglądem, na przykład zrobi się z tego maska. Zaczyna być to dziwne. I to co być może przeżywacie patrząc na tę maskę obciągniętą ludzką skórą to być może jest efekt zwany Doliną Niesamowitości. Poziom ok spada. Zaczyna się to robić coraz bardziej nieprzyjemne w miarę jak się zbliżamy do człowieka. A świętym gralem robotyki jest przeskoczenie Doliny Niesamowitości. Ponieważ i to jest dopiero niesamowite przewiduje się, bo tego jeszcze nie ma, to jest jeszcze science fiction, że jeśli coś odpowiednio zbliży się wyglądem do człowieka, czyli będzie nie do odróżnienia do człowieka, to problem zniknie. Bo po prostu nie będziemy wiedzieć czy to jest maszyna czy to nie jest maszyna. Póki co jesteśmy tutaj umiemy konstruować rzeczy dosyć podobne do człowieka, ale na tyle podobne, że już jest nie fajnie. I czekamy cały czas aż uda się komuś zrobić coś co będzie na tyle do człowieka podobne, że już będzie wszystko z powrotem ok. Więc mamy liczne przyczyny estetyczne, żeby konstruować robotę z ludzką żywą skórą. Mamy też przyczyny czysto inżynierskie. Za chwilę wam zobaczę jak się zachowuje tego typu skóra przy zginaniu. Zachowuje się fajnie. Ciekawiej niż warstwa gumy albo nawet zaawansowanego polimeru samoleczącego. Co żywe to żywe. Dalej samoleczenie. Oni też o tym myślą i o tym wspominają w swoich badaniach. Słuchajcie, ja się zarysuję w tym momencie paznokciem. Nawet na mojej delikatnej skórze już widać, że ją zarysowałem i co? I nie będzie po tym śladu za kilka godzin. Dlaczego? Bo mi się to naprawi. Żywa materia ma zdolność samoleczenia. Więc ta skóra, którą oni skonstruowali też będzie tego typu umiejętność posiadała. Przechodzimy do anatomii. Co? No więc cóż siedzi na tym, siedzi w tym stworzeniu? Skóra słuchajcie. Albo właściwie substytut skóry. Podstawą jest żel kolagenowy. Kolagen. Znamy go z galaretek, więc można o tym pomyśleć po prostu jako o galaretce. Natomiast kolagen występuje też w skórze ludzkiej. No więc mamy substancję taką włóknistą. To jest takie białkowa substancja tworząca taką mniej czy bardziej gęstą żelową włóknistą substancję. Ale w niej mamy zanurzone dwa typy żywych komórek. Normalnie z hodowli komórkowych. I te paskudy mogli wziąć mysie, komórki mogli wziąć świńskie komórki, ale oni poszli na całość i wzięli ludzkie. No co za różnica dla nich. Te dwa typy komórek to keratynocyty i fibroblasty. Keratynocyty znajdują się na powierzchni. To są komórki naskórka, to są takie komórki okrywowe tworzące zewnętrzną warstwę. Ok, to jest fajne i ciekawe i świetnie. Jest im tam całkiem nieźle w tym żelu. Natomiast dużo ciekawsze są fibroblasty. Jak mi się uda znaleźć film, to pokażę tutaj jak wyglądają fibroblasty w działaniu. Fibroblasty w działaniu to są słuchajcie komórki wędrujące. To są wędrujące komórki skóry, które potrafią dotrzeć w miejsce uszkodzenia i zalepić uszkodzenia. Więc fibroblasty są już częścią reakcji człowieka na konieczność odbudowywania swoich własnych tkanek. No więc to co oni stworzyli ma i keratynocyty i fibroblasty. Dzięki czemu jest w pewnym sensie funkcjonalnie żywą tkanką ludzką, nieukrwioną. I z tym będą duże problemy, ale to zostawmy jeszcze na później. Ok, cóż mamy? No i mamy przyczep. I to jest duży problem. Oni się głównie chwalą swoim przyczepem. Nie będę wnikał głęboko w technologię tego przyczepu, bo jest niezbyt ciekawa. No i w traktyce to widać tu. Widać tu słuchajcie. W powierzchni, którą chcą pokryć skórą wykonują takie wcięcia, wypalają takie wcięcia. Następnie to bombardują taką plazmą, żeby to zasysało kolagen, żeby to nie było hydrofobowe, tylko było hydrofilowe i ściągało kolagen, a więc tam bawią się jeszcze plazmą. Tak czy inaczej powstaje, ta powierzchnia zostaje zarysowana w ten sposób, że ta warstwa kolagenowa wnika w nią głęboko i trzyma się jej mocno. Nie jest tak łatwo. Oni wykonywali eksperymenty, próbowali ściągnąć tę maskę ze szkieletu robotycznego i wymaga to dosyć dużej siły, a więc przyczep działa prawidłowo. Ponadto, ponieważ jest przyczep, to ten szkielet pod spodem może się składać z części niezależnie względem siebie się przemieszczających, co bardzo ładnie pokazuje ta oto ilustracja. Tutaj, tak? Czyli mamy dwa elementy pod spodem. To będzie uśmiechająca się twarz. Mamy dwa elementy pod spodem. W jednym z nich jest zaczepiony fragment tej maski, więc kiedy się przesuwa ten element, to działa jak mięśnie pociągające za sobą skórę, w związku z czym możliwe było wytworzenie czegoś takiego, czyli uśmiechającej się buzi. Jesteście zadowoleni? Zobaczymy sobie jeszcze na przekroju. To jest przekrój od nosa przez policzek. Dla pewności tu mamy zilustrowane to w postaci statycznej, czyli mamy przekrój zaznaczony tutaj kolorem niebieskim. Tak? Tak? Cyk w momencie uśmiechnięcia. Widzicie jak się wybrzusza policzek uśmiechającej się buźki. Zobaczcie sobie na filmie jak pięknie się ta skóra deformuje. To jest coś zupełnie innego niż jakaś gumowa warstwa. To jest po prostu coś, zachowuje jak skóra, która potrafi zgrubieć, pocienić się i wszystko jest ok. Na koniec powiem tak. Jeżeli do głowy przychodzą Wam to rozmaite konteksty filozoficzne, jeżeli ciągnie Was żeby z tym coś pokombinować, żeby z technologii przejść do science fiction, a z science fiction przejść do filozofii, to mnie też. I jedną z innowacji nowego Czytamy Naturę, które wprowadzam od września, jest to, że pojawi się już niedługo film. Nakręcę osobny filmik o tym właśnie, bo tu jest wiele rzeczy, które trzeba by rozmontować i ja Wam na spokojnie o nich opowiem. Nie będę filozofował teraz, ale tylko dlatego, że pofilozofuje w osobnym filmie. Zapowiem go, będzie na moich mediach społecznościowych. Polinkuję. Będziemy mieli kolejną okazję, żeby się spotkać i pogadać wokół Czytamy Naturę. A na koniec Hiszpański, wedle dzisiejszych zasad geograficznych, Neanderthalczyk z zespołem Dauna. Jak do tego doszło, że o tym wiemy? Jest takie stanowisko, nazywa się Hattiva w hiszpańskiej Walencji, gdzie właściwie to jest niedaleko miasteczka Hattiva, mamy Cova Negra. Cova Negra. I co? I tam jest mnóstwo rzeczy. Od lat wiadomo, wiadomo też, że kości Neanderthalczyków. Od 1929 roku znajdowane są najrozmajsze kości ludzkie, nieludzkie itd. I teraz co? Co tam jeszcze można nowego znaleźć? Ktoś zwrócił uwagę na kość. To jest dla mnie niesamowite w nauce, że dalej dochodzi do takich rzeczy. Był jakiś woreczek z kośćmi zwierzęcymi, bo tam są bardziej mniej interesujące rzeczy. I było jakieś pudełko czy woreczek. I ktoś powiedział, że to wygląda mimo wszystko jak ludzka kość skroniowa. I to jeszcze ten fragment tutaj, bo ludzka kość skroniowa, jakbyście się zastanawiali, ma w sobie całą aparaturę związaną ze słuchem i słyszeniem. Tam są te wszystkie kanaliki, kanały półkoliste i wszystkie inne rzeczy. To jest wszystko zatopione w kości skroniowej, w tej części powiedzmy sobie usznej. Że to wygląda jednak jak ludzka kość. No to zbadajmy ją. I rzeczywiście okazało się, że tak, że pasuje. Natomiast co i czyja? Zaczęło się mierzenie tej kości. I 2 trzecie tego artykułu tak naprawdę to jest mierzenie tej kości. O, tak wygląda ta kostka, która wszystko namieszała. To jest jeden z tych niesamowitych przypadków w nauce, kiedy coś tak małego, co mamy skala, to jest 5 mm, czyli centymetry, to jest taka kostka. Ale zobaczcie ile można z tego wyciągnąć. No i mierzymy. Mierzymy ją na taki, o w jaki sposób. Rekonstrukcja 3D kanałów półkolistych, czyli tego aparatu służącego do wykrywania przyspieszeń. Jak to dać? Rekonstruowane 3D, skany, prześwietlenia. No i co to jest? Pierwsza rzecz, która wyszła, to mamy tutaj na dole, pokazane na wykresie, że czerwoną kropką mamy naniesione parametry, takie wyliczone tej kości, że mieści się w przedziale, dosyć bezpiecznie w przedziale neandertalskim. Czyli to nie jest homo sapiens, tylko neandertalczyk. Czyli to jest kość neandertalczyka, jeżeli chodzi o wiek. No właśnie. I tu im zaczęło coś nie pasować. Znowu, tych parametrów jest słuchajcie mnóstwo. Jak byście chcieli wiedzieć, to są niektóre parametry, nie będziemy wszystko przechodzić, ale to są rzeczy typu średnica tego i takiego kanału. Tam są we wnętrzu tej kości takie puste przestrzenie, jakieś tam kanały i kanaliki sutkowe, mimo że to jest tutaj. Zacząłem czytać anatomie tej kości, to tam są setki deltalików i setki parametrów. I oni to wszystko zebrali i to się po prostu nie trzymało kupy, to nie miało sensu. Niby, że to jest kość dziecka, ale o nietypowych proporcjach, niby kość neandertalczyka, ale też nie do końca normalna. I siedzieli nad tą jedną kością, aż w końcu ktoś poszedł pod rozum do głowy i wpadł na pomysł, że to może być kość chorobowa. To się w sumie rutynowo sprawdza, ale są choroby układu słyszenia, które dają podobny obraz. I ostatecznie wyszło im, że mają 5 czy 6 różnych zespołów, które mogłyby dać podobny obraz i kształt tej kości. Z czego najbardziej prawdopodobne oni mówią, że na mniej więcej 95% to był zespół Dauna. Po prostu, jeżeli się zbada te kości, porówna się z kośćmi współcześnie żyjących osób z zespołem Dauna. Mamy przypadki kopalne nawet już. Mamy sprzed kilku tysięcy lat osobniki ludzkie gatunku Homo sapiens sapiens z zespołem Dauna. Mamy to wszystko pomierzone, posprawdzone. Wychodzi na to, że tak, i to jest jakby wynik numer jeden. Dwie trzecie tego artykułu to jest wykazywanie, że naprawdę był to Neanderthalczyk z zespołem Dauna. To samo w sobie jest bardzo interesujące, ponieważ nie było dotychczas praludzi z zespołem Dauna. Więc mamy kolejny punkt pomiarowy do historii ludzkich chorób itd. Ale oni piszą tak, nawet zatytułowali swoje artykułów, taki bardziej. The child who lived, dziecko, które przeżyło. Oni mówią, że przynajmniej 6 lat. Na podstawie jednej kości nie jest to łatwo oszacować, ale stają na głowie, żeby oszacować jak długo to dziecko przeżyło. Dlaczego? Dlatego, że ewidentnie wymagało opieki. Oni tu wymieniają. Dlatego, że jest dużo postaci zespołu Dauna. Jest dużo odmian, ale też różnych osób przebiega to nieco inaczej. Więc oni na podstawie tego, co wiedzą, powiedzieli na pewno tak. Na pewno w tym konkretnym przypadku ten osobnik albo nie dosłyszał, albo prawie nie słyszał. Tak już na granicy głuchoty. Miał prawdopodobnie problemy z utrzymaniem równowagi. No i jeżeli towarzyszyły temu inne wady rozwojowe, ewidentnie wymagał opieki. I tu się pojawia problem. Problem taki mianowicie, że no, jak się nie zacznę. Nie jest to aż takie oczywiste, że poświęca się ten koszt, jakim jest opieka nad młodymi. Tutaj wkraczamy typowo w sferę antropologii, nawet momentami w sferę etologii, czyli nauki o zwierzęcych zachowaniach, dlatego, że pojawia się to pytanie. Jakie zwierzęta, a w przypadku człowieka, który wszak zwierzęciem jest, na jakim etapie ewolucyjnym rozwoju naszego gatunku bylibyśmy skłonni jak dużo poświęcić dla innego osobnika? Oni wręcz wkraczają w takie wielkie pytania o altruizm. Czyli skłonność ludzką do poświęcenia się dla innego osobnika. Zwykle zakłada się, i taka jest, można chyba bezpiecznie powiedzieć, wiodąca tealtruizmu, że poświęcamy się dla innego osobnika, jeśli coś z tego będziemy mieć w pierwszym przybliżeniu. Jeżeli to jest moje dziecko, no to poświęcam się dla moich dzieci, ponieważ to są moje geny i dzięki temu mam większe szanse, że je przekażę dalej. Jeżeli to jest osobnik obcy, to być może on mi się odwdzięczy i wtedy ja jakoś na tym skorzystam. Podzielę się jedzeniem, dostanę jedzenie. Więc w antropologii i etologii zawsze się pojawia to pytanie, jeżeli jest altruizm, to dlaczego? W tym bezlitosnym rachunku zysków i strat Łukasz Kwiatek, wybitny polski znawca małp i nie tylko, nazywa to bezlitosnym księgowym, to się musi zgodzić. Po prostu koszty muszą się z zyskami zgodzić. No i co? Jaka jest korzyść? Jaka jest korzyść z opiekowania się przez 6 lat dzieckiem? Oni tutaj piszą wprost. Mówimy tutaj już o inteligentnych istotach ludzkich, które potrafią przewidywać, co z czego będzie. Potrafią przewidywać, że to dziecko prawdopodobnie nie przyczyni się stadu w znacznym stopniu, a więc oni mówią, że no, że ich zdaniem dbanie o przynajmniej 6 lat o dziecko z zespołem Dauna, co jest kłopotliwe, wymaga bardzo dużo wysiłku i to jest bardzo trudne. I jest już dowodem na coś troszeczkę więcej niż te obliczenia, które wykonujemy w przypadku yp i koni i małpiatek, tylko tu mamy już do czynienia, oni używają słowa compassion, współczucie, z pomocą bo tak. I tu można by długo, długo wchodzić w ten jeszcze inny temat. Czym jest empatia? Czym jest współczucie? Zostawmy to może na boku na inną okazję. Natomiast jedna statystyka, którą tu podają, nie powiem, że zbyt oziła mi w żyłach, ale jest na pewno sugestywna, średni czas życia osoby z zespołem Dauna. Dzisiaj w krajach rozwiniętych 60, mniej więcej. Jeszcze na początku XX wieku ogólno światowa średnia, oni szacują 6 do 8 lat, mniej więcej. Ha, prawda? To wszystko nie jest wcale takie oczywiste i stopień naszej opieki nad ludźmi, do XX wieku włącznie, przebieg tej krzywej, wzrostowej, dużo tu jest tematów, tak czy inaczej. Takie coś, słuchajcie, z jednej małej kostki takie rozkminy. Witam Was serdecznie w kolejnym sezonie Czytamy Naturę. Rozpoczynamy, siadamy, czytamy, działamy i do zobaczenia w kolejnych filmach. Dzięki za uwagę.