 Cześć i czołem dobry człowieku. Cóż dzisiaj mamy? No trzy rzeczy. Zaczniemy od postępów w eksploracji kosmosu, a konkretniej o wężowatym robocie do całkowicie samodzielnego, autonomicznego badania księżyców lodowych. Następnie też kosmos, ale inny. Pomówimy o ciemnej materii. Nie aż tak odległej, jakby się mogło wydawać, bo pomówimy o ciemnej materii drogi mlecznej, a więc czymś, co potencjalnie w tej chwili może być tu, we wnętrzu mojego ciała, choćby. Ile jej jest? Jak ją zbadać? No właśnie. A na końcu też wieści z dalekiego świata, ale tym razem będzie to Gwatemala. Znaleziono tam właśnie ślady po tym, że 1500 lat temu majowie nie dość, że przyjmowali tytoń, my wiemy, że przyjmowali tytoń, ale pili go. Mamy ślady po napoju tytoniowym majów. No to siadamy i czytamy. Zaczynamy od autonomicznego Węgorza. Autorzy tego badania, dobrzy ludzie z NASA, a właściwie z JPL, musieli się długo nastawiać, ponieważ postanowili swojego robota nazwać EELS od Exobiology X, czyli Exobiologiczny Badacz Żywego Życia, wciąż występującego życia. Długo musieli siedzieć, żeby nazwać to stworzenie EELS. A dlaczego tak chcieli? Ponieważ ma ono kształt węgorzowaty. Zacznijmy może od szybkiego rzutu oka na to, jak wygląda to stworzenie, o którym będziemy za chwilę mówić. Składa się z segmentów, bodajże 10 segmentów, głęboko, bardzo dużo, bardzo dużo. Składa się z segmentów, bodajże 10 segmentów, głowicy, zawierające najrozmaicze czujniki. Na końcu mamy kabel, o tym za chwileczkę powiem. Zobaczmy może jeszcze, jak wygląda w różnych sytuacjach terenowych. O, proszę bardzo, tak na przykład wygląda w działaniu. No i teraz tak, mniej więcej 10-12 miesięcy temu NASA już pokazało filmy, które za chwileczkę będziecie oglądać, ale teraz się ukazał artykuł na ten temat. I tutaj mamy dwie rzeczy. Sprzęt i oprogramowanie. I oboma chwalą się równie intensywnie. Jeżeli chodzi o stronę sprzętową tego urządzenia, to przede wszystkim chodziło o to, żeby to było wytrzymałe i żeby to było solidne. Coś na przykład takiego jak łazik. Mimo że przetestowaliśmy już łaziki na niejednej misji, to nie na wszystkie okazje się będą nadawały. Na przykład na Księżycu, na Marsie mamy sytuację w miarę opanowaną, wiemy jak się poruszać w takim terenie i łazik wydaje się być całkiem niezłą opcją. Ale wyobraźcie sobie, że trafiamy w tym momencie na satelitę lodowego. Myślimy o Saturnie, o Uranie, o Neptunie. Satelity Saturyna są szczególnie interesujące. Tutaj oni piszą o Enceladusie, czyli stosunkowo niewielkim Księżycu pokrytym grubą warstwą lodu. Pod spodem, pod szczelinami może znajdować się płynna woda. Jest to w zasadzie niemal pewne. W związku z czym to są zupełnie inne warunki. Po pierwsze, jest to daleko, a więc nie możemy się na bieżąco kontaktować z tym robotem, który tam wyślemy. I to nie jest tak, że mamy tam gdzieś jakieś satelity krążące, tak jak satelity wokół Marsa. Tam on będzie zdany całkowicie na siebie. Po drugie, koła. Nie wiadomo co tam tak naprawdę do końca jest. Najlepsze zdjęcia Enceladusa jakie posiadamy mają rozdzielczość jeden piksel to jest 6 metrów. Co to oznacza? Że wszelkie detale powierzchni mniejsze od około 5-10 metrów są nam nieznane. Czyli nie wiemy czy tam będą głaziki lodowe, czy tam będą szczeliny, czy to będzie pofalowane, czy tam jest jakiś taki wilgotny na przykład w postaci lodu. Nie wiemy za bardzo jak to wygląda, bo nie mamy zdjęć. Więc musimy być przygotowani na to, że to będzie się musiało poruszać po czymś a la śnieg, po czymś a la lód, po terenie, w którym występują szczeliny. Tam mogą być kamyczki, to może być gruzowate. Krótko mówiąc, naprawdę ciężka sytuacja, ciężki problem do rozwiązania. I po zbadaniu różnych możliwych anatomii tego robota doszli do wniosku, że najlepszy będzie model wężowaty. I to rzeczywiście wytrzymałe, zbudowane solidnie. To nie ma żadnych wystających części, tak jak łazik, który ma panele słoneczne. Tu jest zupełnie inne podejście. To musi być wytrzymałe. To musi wytrzymać przeciskanie się przez szczeliny lodowe. Więc wąż. Porusza się on w dosyć ciekawy sposób. Są już robotyczne węże, ale one się głównie przemieszczają, tak jak węże się przemieszczają, czyli wykrzywiają się w kształt wężowaty. I niejako odpychając się swoimi własnymi zakolami od gruntu. To się przemieszcza nieco inaczej. Oni to nazywają skin transport. Czyli transport skórny. Dlatego, że na powierzchni tego robota znajdują się takie spiralne wypustki. I one obracając się przesuwają tego robota w pożądanym kierunku. Bardzo fajny system, dlatego że pozwala na niezależne przesuwanie poszczególnych segmentów. Czyli ten segment może kręcić swoją spiralką w prawa stronę z określoną prędkością, ten segment w lewo z inną prędkością. I dzięki temu ten robot jest w stanie się przemieszczać naprawdę swobodnie. OK. Z jakichś takich rzeczy anatomicznych na głowie cała masa rozmaitych czujników. Mamy tam kamerę, mamy tam jakieś dopomiary chemiczne. Co fabryka da, to możemy w tej głowie zamontować. I to jest jakby strona sprzętowa tego. Wspominałem o kabelku. Oni niestety w tym artykule nie opisują tego bardzo szczegółowo. Żałuję. I nie ma żadnego suplementu, w którym by to porządnie wyjaśnili. Wiemy tylko tyle, że ten wąż jest zasilany, on jest na uwięzi, jest zasilany kablem, grubym wytrzymałym kablem, przekazującym sporo energii swoją drogą. Na końcu którego jest jednostka zasilająca. I nic więcej nie piszą. I na żadnym zdjęciu tej jednostki nie widać. Więc jestem troszkę zawiedziony tym, że tego nie pokazali wprost. Nie wiem co tam się na końcu znajduje, jakie to jest wielkości. W każdym razie jednostka zasilająca znajduje się na końcu kabla. Tyle pytań bez odpowiedzi. No w każdym razie tak to mniej więcej wygląda. Solidny, konkretny robot. Dla Waszej ciekawości 4 metry długości około 100 kilo żywej wagi. A więc to jest naprawdę konkretny wąż. Druga rzecz, którą tu się chwalą, to jest oprogramowanie. To jest mózg tego wszystkiego. I tutaj przede wszystkim oni stawiają sprawę w ten sposób. Kluczowym problemem w przypadku tego konkretnego robota, którego kiedyś być może zrzucimy na Enceladusa, żeby nam tam sobie jeździł, wił się, jest autonomia. Czyli całe oprogramowanie tego stworzenia zostało wymyślone tak, żeby on przede wszystkim... Zresztą zobaczcie sobie jak to wygląda na diagramie. Żeby on sam wymyślał naprawdę co robić. Czyli to jest, powiedzmy sobie, ok, to jest naprawdę sztuczna inteligencja. Czyli to jest jakby logika tego urządzenia. Pierwszą rzeczą jest mission goal, czyli cel misji. Na przykład celem misji może być odnalezienie szczeliny na powierzchni Enceladusa, na tyle dużej, żeby dało się do niej wpełznąć. Wpełznięcie tak daleko w dół, jak tylko się da, aby dało się bezpiecznie powrócić i wykonanie badań chemicznych tego płynu, który tam się znajduje. To jest, zresztą taki będzie prawdopodobnie cel tego typu misji. Dlatego, że wiemy, że tam coś chlupocze, a to co się wydostaje i to co możemy mierzyć z zewnątrz, to jest coś troszeczkę innego niż to co jest pod spodem. Więc żebyśmy zaczerpnęli tej pierwotnej zupki, która być może znajduje się w tych szczelinach, w pęknięciach lodowych, musimy tam wpełznąć. I tak wygląda cel misji. I nie będziemy w tak komfortowej sytuacji, żebyśmy byli w stanie po wylądowaniu tego robota na Enceladusie mówić mu co ma robić. On to musi sam wymyślić. Więc cała logika tego robota jest taka. Mam zasadniczy cel, później wymyślam konkretne zadania, jakie mam wykonać. Task planning, czyli szeroki strategiczny cel tłumaczę sobie na zadanie. Na przykład podpełznąć do tamtej szczeliny. Później mamy motion planning, czyli planowanie ruchu. Path planning, to są właściwie powiązane rzeczy. Path, czyli wymyślam po jakiej ścieżce najbezpieczniej będzie tam się dostać. Później już mamy konkrety. Żeby dostać się tam po tej ścieżce, muszę w taki i taki sposób ósmym segmentem w prawo, trzecim segmentem w lewo. No i później już mamy kontrolę nad tymi elementami mechanicznymi. I tym silnikiem muszę kręcić z taką i taką siłą. Czyli cała architektura tego stworzenia skonstruowana jest w ten sposób, żeby on samodzielnie umiał realizować bardzo wysokie cele operacyjne, wymyślając co robić. A po tej stronie mamy jakie ma źródła wiedzy. Ogólnie rzecz biorąc, te źródła wiedzy są takie. Pewne ogólne przekonania dotyczące bezpieczeństwa, na przykład jakiego typu zachowanie, albo jakiego typu skutki, jak bardzo są niebezpieczne. Oni proponują taką macierz bezpieczeństwa. Jeżeli coś, na przykład skala 1 do 5, jeżeli coś zdarzy się z prawdopodobieństwem 5 i poziom niebezpieczeństwa tego czegoś wynosi 5, to to jest coś, czego skrajnie należy unikać. Jeżeli coś ma poziom prawdopodobieństwa 1 i stopień niebezpieczeństwa 5, to jeszcze nie jest tak źle. Czyli on ma taką wewnętrzną metodę szacowania, jak bardzo powinien wystrzegać się pewnego typu zachowań. No i ma czuźniki dotykowe i różnego rodzaju zdalne. Więc krótko mówiąc, cała idea stworzenia tego robota była troszeczkę taka, żeby to nie było tylko kolejna anatomia, tylko kolejne podejście do konstruowania robotów autonomicznych. On ma być rzeczywiście wyposażony w metody podejmowania bezpiecznych decyzji. Cała reszta tego etykułu, przez którą nie będę już nas przecząghiwał, to są różne przypadki, kiedy oni to testowali. Tu jest na przykład sytuacja planowania ścieżki. Tu jest, tak wygląda sytuacja małej niepewności, gdzie on z grubsza rozważa różne scenariusze i wybiera jeden z nich. Tu mamy poziom dużej niepewności i zobaczymy jak on się w tej sytuacji zachowa. Czyli te przyszłe przypuszczalne ścieżki mu się rozgałęziają, bo on nie wie co się tam wydarzy. Tu mamy sytuację, kiedy od czasu do czasu dostaje nowe informacje. Na przykład wykonał kolejną serię obserwacji i pojawiła mu się informacja w tym momencie i na nowo zaczyna sobie obliczać, jaka będzie ścieżka. Czyli oni dużo bardzo w tym etykule piszą o tej stronie planowania. O co w tym wszystkim chodzi? O to, żeby zdarzyło się mniej więcej to, o czym wszyscy marzymy, chyba od dłuższego czasu, czyli prawdziwie autonomiczne badanie Układu Słonecznego. Muszę wam przyznać, że ja jestem troszkę zawiedziony tym, jak dotychczas wygląda poziom autonomii tych łazików. Dwa lub trzy lata temu Chińczycy jako pierwsi chwalili się i robili z tego wielką aferę, że ich łazik księżycowy samodzielnie się już porusza. I zajrzałem do tego rytkułu naukowego, gdzie się tym chwalili. Okazało się, że pozwolili, włączyli ten tryb autonomiczny, pozwolili mu na pokonanie bodajże kilku metrów. I to był ten postęp. I to i tak jest nieźle. Bo one oczywiście podejmują pewne drobne decyzje operacyjne na bieżąco, ale żeby tak samodzielnie wymyślić sobie i przejechać kilka metrów, to wówczas był przełom. Więc naprawdę jesteśmy jeszcze daleko przy czym? No właśnie. Są sytuacje, kiedy inaczej się po prostu nie da. Więc bardzo trzymamy kciuki za to, żeby jakieś tego typu stworzenie naprawdę w przyszłości autonomicznie badało nam Układ Słoneczny. Następnie ciemna materia. Sięgamy do korzeni. To jest bardzo klasyczne badanie, nie wyszło z niego nic fundamentalnie zaskakującego. Lepiej wiemy coś, co bardzo chcemy wiedzieć, dzięki potężnym badaniom obserwacyjnym. A więc triumf ilości, no i oczywiście spirytu. O co chodzi? W ciemnej materii ogólnie rzecz biorąc chodzi o to, że rzeczy, które widzimy w kosmosie, wydają się zachowywać tak, jakby masy było więcej niż ją widzimy. I ta brakująca masa, coś co wydaje się przyciągać grawitacyjnie, to jest właśnie ciemna materia. W przypadku galaktyk jedną z takich zupełnie podstawowych rzeczy, stąd się w ogóle wzięła ciemna materia, jest obserwowanie galaktyk dyskowych. Galaktyki płaskie, jak dysk, jak Układ Słoneczny, płaska rzecz, rzeczy krążą wokół wspólnego środka masy i na podstawie tego, jak szybko krążą, możemy oszacować, ile tam się znajduje masy. A więc to, co tutaj zostało zrobione, to jest dokładnie to. Profil ciemnej materii naszej własnej drogi mlecznej na podstawie prędkości poruszających się w niej rzeczy. Tylko tyle i aż tyle. Problem polega na tym, że nasza własna galaktyka, czyli droga mleczna, jest blisko, ale czasami z bliska widać najgorzej, jak mówi klasyk. I z wnętrza dysku bardzo ciężko jest się w nim rozpoznać. Oglądamy zdjęcia pięknych galaktyk spiralnych, ale byśmy chcieli mieć takie samo zdjęcie naszej własnej galaktyki. Nie da się. Musimy ją rekonstruować z wnętrza, rozglądając się na wszystkie strony, jaką ona ma mapę. Tutaj zostało właśnie to zrobione ściśle po to, żebyśmy poznali rozkład ciemnej materii w naszej własnej galaktyce. Podstawą obserwacyjną jest misja, która nazywa się Gaia. I to jest coś zupełnie niesamowitego. To jest satelita, który śledzi nocne niebo. On tam co parę godzin wysyła kolejną paczkę danych i nic innego nie robi, tylko obserwuje te obiekty. Łącznie bodajże około miliarda obiektów na nocnym niebie, głównie gwiazdy, czyli mogę bezpiecznie powiedzieć setki milionów gwiazd na nocnym niebie, gdzie są i jakie dają światło. Co w praktyce oznacza, że możemy wywnioskować z jaką się poruszają prędkością. I na podstawie tych danych powstał ten artykuł. Z wszystkich tych gwiazd zostało wybranych 120 tysięcy, dla których wiemy najlepiej, w jakiej dokładnej odległości się od nas znajdują, wiemy jakie światło powinny dawać i z tego możemy wywnioskować jak szybko się przemieszczają. Powstała oto taka mapa. To jest nasza droga mleczna, zrekonstruowana na podstawie tych danych. Tu jest centrum naszej galaktyki. To jest ten wycinek, dla którego dało się to porządnie zrobić. Tutaj też są oczywiście gwiazdy i się poruszają, ale dla tych udało się to zrobić ich rygorystyczną metodą. I to co widzicie, długość strzałki to jest prędkość. Czyli prędkość poruszania się gwiazd w tym miejscu, w tę stronę, to jest długość tej strzałki. Kolor to jest na podstawie ilu gwiazd się to dało zrobić. Czyli w praktyce w tym miejscu, w jakim jedna z tych strzałek czerwonych to jest średnia prędkość gwiazd, które się tu znajdują, w tym miejscu około na podstawie 100-150. I to, słuchajcie, to wygląda niepozornie, ale to jest naprawdę coś, bo dokładnie z tego się oblicza ciemną materię. Czyli jeżeli się da z kolei teraz fizykom, kosmologom taki wykres, w jakiej odległości od centrum, jaka jest prędkość tych gwiazd, to on powie aha, czyli tam powinno być tyle i tyle masy. Dokładnie to się robi w ten sposób, że wszystko co jest wewnątrz od tych gwiazd przyciąga je. Czyli na podstawie prędkości tych gwiazd wiemy ile jest masy tutaj. Na podstawie prędkości tych gwiazd wiemy ile jest masy tutaj. Możemy stworzyć profil rozkładu masy w naszej galaktyce. I powstaje coś takiego. To jest prędkość, to jest odległość od centrum, czyli tu mamy centrum galaktyki, tu mamy zewnętrzne jej obszary. To są ich wyniki, tutaj te, te, te, te, te, te, można potem poznać, że są krzywe i brzydkie. A to co tu widzicie, to są różne składowe naszej galaktyki, które widać. Na przykład to wszystko, to są gwiazdy w dysku, czyli taka powinna być prędkość tych gwiazd, gdyby istniał tylko dysk składający się z gwiazd. Za mało. Taka powinna być prędkość wynikająca z obecności vouch, czyli takiego zgrubienia. Czyli bierzemy wszystkie rzeczy, pył, cold dust, warm dust, ciepły pył, gaz, składamy to, czyli sumujemy wszystko co widać i jest ciągle za mało. A brakująca masa, to jest ta czarna krzywa, best fit, to jest dokładnie to. Na podstawie tego typu można po prostu to dokładnie policzyć, tyle masy nam brakuje w takiej dokładnie odległości od centrum. Czyli patrzcie, teraz konsekwencje tego, no fenomenalne, bo ponieważ jesteśmy tutaj, to mówimy o naszej własnej galaktyce, o tej przestrzeni tutaj. Oni to na przykład potrafią przeliczyć, ile tej masy powinno być w jednym centymetrze sześciennym. Jeden centymetr sześcienny przestrzeni tutaj na Ziemi powinien zawierać to wszystko, prawda? Więc potem cząsteczkowcy, którzy będą chcieli zbudować detektor ciemnej materii gdzieś tu na Ziemi, mówią aaa, z tego badania wynika, że tej ciemnej materii powinno być tyle i tyle. Dalej, ludzie od kosmosu, takiego dużego kosmosu, mówią ooo, ale fajnie, że nam to daliście, bo my teraz już wiemy, jak dokładnie rozkłada się ciemna materia w galaktyce. Czy w centrum jest jej dużo więcej, a może ta ciemna materia lubi tak się gromadzić w centrum galaktyk, a może płynnie się rozchodzi po brzegach, rozumiecie o co chodzi? Mamy tego typu mapę dla najbardziej intymnie znanej nam części kosmosu. Wyniki nie są jakieś rewolucyjne, wyszło im trochę mało, troszkę mało im wyszło tej ciemnej materii, natomiast wszystko się mieści w granicach tego, czego się powinniśmy spodziewać. Jest, przyciąga, buja tymi naszymi gwiazdami, naszą własną też zresztą. No i tak się oto powolutku żyje na tej naszej wsi. Nauka rozwija się ilościowo. A na końcu o tytoniu. Wiemy od bardzo, bardzo dawna, że tytoń był palony, zresztą jest dalej palony. Dzisiaj znajdujemy się w Ameryce Środkowej, na terenie pięknego kraju, podobno o nazwie Gwatemala, gdzie 1500 lat temu trwał tzw. klasyczny okres rozwoju cywilizacji Majów. I wiemy skąd inąd, że wówczas się tytoń paliło. Mamy np. figurki różnych istot, gdzie znajdują się liście tytoniu, mamy pewną nawet ciągłość kulturową ludzi, którzy do dzisiaj tam żyją, są niejako potomkami tych samych ludzi. I mamy ciągłość pewnych rytuałów, mamy pewne ślady. Wtedy mówiąc, wiadomo, w całej Ameryce zresztą się ten tytoń paliło i pali. Natomiast picie tytoniu to jest rzecz zupełnie inna, znana swoją drogą z Ameryki Południowej dosyć dobrze. Pod koniec o tym troszeczkę jeszcze opowiem. Natomiast tutaj nie jest łatwo znaleźć ślady archeologiczne. Tutaj mamy naczynia, więc śledzimy skorupy i patrzymy co da się z nich zdrapać. Cóż my tu mamy? Miejsce, w którym zostało to wszystko znalezione, zresztą widzieliście to już może na mapie, nazywa się, uwaga, Kotsumaluwapa. Chyba tak to się będzie wymawiało. Kotsumaluwapa. I w pobliżu wioski Kotsumaluwapa znajduje się takie oto piękne stanowisko archeologiczne. Tutaj znajduje się jakaś większa zabudowa. Między innymi boisko w piłkę. Oni mieli taką bardzo ciekawą specyficzną piłkę. Natomiast tutaj taką małą plankę, którą można by pomylić z jakimś zabrudzeniem na mapie, to co jest tutaj w pobliżu tej dziewiątki, gdybyśmy to przybliżyli, to znajdziemy to coś co oni badali. Cóż to jest? To jest niewielka zabudowa. Zobaczcie na skalę. 4 metry. Czyli to są stosunkowo niewielkie rzeczy. W tym miejscu pomiędzy nimi coś co nazwali patio, patio i sweat baths. Czyli na polski to się tłumaczy czasami jako svetlodże, szałasy potu. Czy właściwie jakieś tam, to są baths, to są takie, nie wiem jak to nawet nazwać, jakieś takie przestrzenie do uprawiania kąpieli potnych. W praktyce chodzi o miejsca, w które się rozkłada gorące kamienie, przykrywa się to jakoś i się wypaca. I tam w okolicach tego całego kompleksu rytualno-rekreacyjnego, nie nam osądzać, znaleziono również naczynia, żebyśmy poczuli się troszeczkę jak ci archeolodzy. Pooglądajmy sobie jak to wygląda. Najpierw ledwo co wystające z ziemi, później wydłubane. I cóż dalej robimy? Wydłubujemy, wydłubujemy, oczyszczamy. Tak one wyglądają po oczyszczeniu. Piękne naczynia. I co dalej? Z największą ostrożnością obchodzimy się zwłaszcza z wewnętrznymi ściankami tych naczyń, bo na nich jest co? Jest potencjalnie to, co w środku kiedyś przechowywano. No więc maleńkie kawałeczki materii organicznej znalezione na wewnętrznych ściankach tego naczynia zostały zdrapane, rozpuszczone i przepuszczone przez spektroskopię, chromatografię cieczową. Gdzieś tu mam. Tak to jest jak się ma tyle papierów na stole. Chciałem wam jeszcze pokazać wyniki chromatografii cieczowej. O, zaplątało mi się do wąża. Tak to wygląda, słuchajcie. Tak to wygląda. Wygląda to w ten sposób, że szukamy czegoś, w tym wypadku nikotyny i mamy taki standard laboratoryjny, czyli wkładamy do naszej maszynki jak powinna wyglądać nikotyna, a później przepuszczamy te nasze wyskropki rozpuszczone w jakiejś tam rozpuszczalniku. Powstaje tak zwany chromatografia, a mówimy aaa, to jest to. No więc zostało potwierdzone, że na brzegach tego naczynia znajdują się ślady po tytoniu. Mogłoby to być jeszcze teoretycznie zanieczyszczenie palonym tytoniem, ale tutaj już wkraczają w to specjaliści od kultury, którzy mówią jednoznacznie. W tego typu naczyniach nie przechowywano suchych liści. Poza tym ta pokrywa, ona była, no to wygląda jakby tam była ciecz, jakby to była ciecz. Krótko mówiąc, to są ewidentnie naczynia do nalewania, jedno z nich do picia i to był napój zawierający tytoń. No ok, to jest swoją drogą ciekawe. Wiemy, że było palone i głównie było palone. Są takie źródła etnograficzne podsumowujące użycie tytoniu w całej Ameryce, północnej, środkowej i południowej i są takie podsumowanie jakimi metodami przejmowano tytoń. Tytoń głównie palony. Z Ameryki Południowej dotychczas znane też były plemiona, w których się tytoń pija. O tym za chwileczkę też powiem. Są też inne formy. Wcierany, rzuty. No i mamy oczywiście, jeżeli śledzicie, czytamy, i śledzicie Ignoble, to wiecie też o lewatywach tytoniowych również. Ok, dobra. Więc to wszystko wiemy, to wszystko mamy bardzo fajnie i to jest o tych napojach, no bo to może Was zainteresować. Jak to picie tytoniu? O co chodzi? Więc tak. Sytuacja wygląda następująco. Przyglądamy się całokształtowi etnografii Ameryki Południowej. Mamy całą masę napojów psychoaktywnych. Jest tego cała galaktyka. Najbardziej znany z nich jest napój nazywany Aya Waska, który jest u nas czasami przedstawiany jako bardzo ściśle określony produkt zawierający zwłaszcza dwie substancje aktywne. Ze sobą są substancjami aktywnymi. Natomiast w praktyce jest tak, że to jest cała galaktyka różnych napojów. A więc ten najbardziej klasyczny preparat, nazywany u nas Aya Waską, zawierający tzw. DMT, czyli dimetylotryptaminę, to jest tylko jeden z bardzo wielu różnych napojów psychoaktywnych stosowanych w Ameryce Południowej. Jest tego mnóstwo. I pomiędzy różnymi tymi innymi rzeczami są takie rzeczy jak tytoń. Tytoń jest stosowany jako składnik Aya Waski. Ba! Są takie plemiona, w których się uznaje, że kluczowym składnikiem Aya Waski jest tytoń. Są różnego rodzaju substancje będące deliriantami, czyli wywołujące bardziej delirium niż typowe psychodeliki. Jest tego po prostu cała, cała masa. To tak naprawdę nie jest w ogóle zaskakujące. Powiem Wam, co jest zaskakujące i co troszkę mnie zawiodło. Chyba, że oni szykują kolejny artykuł. Pomiędzy różnymi rzeczami, które tu piszą, oni wspominają o tym, że na terenie Gwatemalii jest rzeczywiście taka tradycja. Jest taki napój wymieniany gdzieś tam z XVI wieku, który się nazywa Teotlacqualli. W którym są ślady po tym, w którym mieszano tytoń i nasiona rośliny Rivia corymbosa, zwanej też przez nich Ololiucfi. I tak o tym wspominają, wspominają tylko boczkiem. I tutaj mam pewien problem z tym, dlatego że ta roślina, tak właśnie nazywana Ololiucfi, to nie jest jakaś tam byle jakaś roślina. To jest roślina, w której znaleziono jedynego praktycznie bliskiego krewniaka LSD w świecie przyrody. Jestem zadziwiony i zaskoczony, że oni o tym tutaj nie piszą. Konkretnie, jakbyście byli zainteresowani. LSD jest substancją syntetyczną. Nie znaleziono dotychczas jeszcze żadnej rośliny na całej naszej planecie, w której występowałoby LSD. Natomiast znaleziono między innymi bardzo bliskiego krewniaka LSD, który się nazywa zresztą skrócie LSA. LSD, co to jest? To jest diamid kwasu lizergowego LSD. Diamid. Jeżeli nie mamy diamid, tylko amid, to z tego powstaje amid kwasu lizergowego, czyli LSA. Naprawdę niewielka różnica i substancja, która jest też przy tym psychoaktywna i występuje w tej roślinie. Nie rozumiem. Chyba, że oni już to zrobili, tylko nie chcą się tym pochwalić. Przedziwna historia. Przyznają wprost, że zbadali te naczynia na okoliczność nikotyny, kakao i chyba tyle. I kofeiny. Żadnych innych substancji psychoaktywnych nie badano. Dwa zdania później piszą, że wiadomo, że na tym samym terenie stosowano również rośliny zawierające pochodne, znaczy pochodne pokrewne substancje do LSD. Bardzo interesujące. Nie potrafię zrozumieć, dlaczego tego nie zbadano, skoro wymagało to tak naprawdę zamówienia tylko jednej dodatkowej, jednego reagenta, włożenia go do chromatografu i naciśnięcia press play. I wtedy byśmy się dowiedzieli. Bardzo ciekawe. Krótko mówiąc, jeżeli Was interesują tego typu kwestie etnograficzno-psychofarmakologiczne, no to możecie sobie zapamiętać. Ja spróbuję to śledzić, ale jeżeli zapomnę, zapamiętajcie sobie tych ludzi i to miejsce. Może oni czekają i za pół roku nam napiszą, że majowie znali także substancje pokrewne do LSD. Tyle na dzisiaj. Kłaniam Wam się nisko i życzę wszystkiego najlepszego. Dzięki za uwagę.