 Cześć Czołem. Czy śmieszuje Cię słowo odbyt albo odbytnica? Komitet ignoblowski przyznający nagrody za badania naukowe, które najpierw śmieszą, a później zastanawiają, w tym roku uznał, że najwyraźniej tak, ponieważ nagrodę ignobla w dziedzinie fizjologii przyznano za badania nad tym, że można natleniać ssaki przez odbyt. To jest klasyczny ignobel. Jeśli śledzicie serię ignoblowską, to wiecie, że to są różnego rodzaju badania. Ogólna zasada ignoblii jest taka, że mają być to badania, które najpierw śmieszą, a później zastanawiają. I od wielu, wielu lat mamy te tematy fekalne i analne i genitalne, no bo hi hi ha ha odbyt. No więc w tym roku również komitet ignoblowski nie zawiódł, natomiast nie zawiódł też mnie, ponieważ ja sam w tych badaniach bardzo często szukam i znajduję autentycznej inspiracji. W tym przypadku mamy trochę śmiechu i trochę powagi. To jest genialne połączenie badania, jak dla mnie, świetne. Więc uwaga, jeszcze komiks, komiks załączony do artykułu, żebyśmy się wczuli w klimat. Tu mamy świnki pod powierzchnią wody, mamy świnie, przepraszam, szczura i mysz, docelowo również człowieka przedstawionego w tle jako pewną ewentualność. Natomiast zbadano to dla gryzoni i dla świń możliwość natleniania przez odbyt. Wtłaczaną najpierw powietrzem, a jeszcze wam powiem tlenem albo odpowiednim płynem przez odbyt. No więc oficjalnie to odczytajmy, Nagrodę Ignobla w dziedzinie fizjologii za rok 2024 otrzymał Takano i Takebe za badania nad tym, że można dokonywać wentylacji nie tylko przez płucę, ale ssaki są również w stanie pochłaniać tlen i oddawać dwutlenek węgla przez powierzchnię ścianek odbytnicy. No dobra, siadamy do badań. Tłem tych badań jest natlenianie, czyli we wstępie i we wszystkich interpretacyjnych częściach tego badania mowa jest o tym, że często mamy sytuację w medycynie, że trzeba komuś szybko podnieść zawartość tlenu we krwi. No i mamy coś takiego jak mechaniczna wentylacja, mamy urządzenie, które znamy lepiej niż ten termin mechaniczna wentylacja, respirator. Na czym to polega? No wtłaczamy do płuc powietrze, może być ze zwiększoną zawartością tlenu, jak trzeba pilnie, no to tlenem można, no w każdym razie w czym rzecz. Czasami jest tak, że trzeba człowieka natlenić, ale nie zawsze po pierwsze mamy ten sprzęt, po drugie, to też w komentarzu do tego się pojawia, czasami płuca są poparzone. Mamy niedrożność naszego aparatu oddechowego, krótko mówiąc, czy jest jakakolwiek inna ścieżka i można kombinować na różne sposoby, ale oni mówią moment. Jest taka ryba, która się nazywa piskorz i piskorze oddychają przez tylny odcinek swojego układu pokarmowego. Ba, oni we wstępie streszczają, że w sumie w świecie ożywionym są takie przypadki, że końcowy odcinek układu pokarmowego potrafi wchłaniać tlen i oddawać dwutlenek węgla, więc dlaczego właściwie ssaki również nie miałyby mieć takiej zdolności. I to co oni zrobili tak naprawdę to jest seria badań rozpoczynających się od myszy. Niestety muszę was ostrzec, że są to badania dosyć drastyczne. Jeśli jesteście miłośnikami myszy, albo jeżeli w ogóle różnego rodzaju procedury medyczne wywołują w was dyskomfort, również procedury medyczne kończące się śmiercią, no to być może zechcecie podejść do następnego segmentu z pewną ostrożnością. Co my tu mamy? Tu mamy myszkę, która zostaje umieszczona w komorze, w której nie ma tlenu. No i badane jest to, słuchajcie, to jest wykres pokazujący, że w normalnych warunkach taka myszka po około 500-600 sekundach, tam mamy bardzo niską zawartość tlenu, to jest hipoksja, umiera. Więc żeby to badanie zrobić musieli też po prostu zadusić pewną liczbę myszek. Natomiast później wykonano badanie, w którym do odbytu myszki wsadzano koniec przewodu podłączonego do zbiornika z tlenem, normalnym gazowym tlenem. I to co widzicie tutaj, ta druga krzywa, to jest krzywa przeżywalności tych myszek, które korzystały z tego typu dodatkowego natleniania. I to już się wydłużyło. Słuchajcie, i procedura była za przeproszeniem na tyle prosta, że po prostu bierzesz i wkładasz i odkręcasz i one przeżywają dłużej. Miały maski na twarzy, żeby ten uciekający tlen, żeby było wiadomo, że tylko tak naprawdę przez ten odbyt był tlen podawany. No i to mamy taki moment zastanowienia się, czyli coś tam wydaje się działać, ale teraz jak to poprawić tę sytuację, bo one i tak umierały, czyli to troszeczkę podnosiło tę przeżywalność, ale nie całkiem. I to co wykonano następnie, to jest, oni to nazywają mechanical abrasion, czyli mechaniczne złuszczenie wewnętrznej, no wewnętrznej, jakżeby innej, ścianki odbytnicy. Musicie bowiem wiedzieć, żebyśmy ustalili pojęcia. Odbyt to jest ten otwór, końcowy otwór układu pokarmowego, a końcowy odcinek układu pokarmowego, czyli kończy się jelito grube i mamy ten ostatni odcinek, nazywa się odbytnicą. No więc o co oni powiedzieli? No to powietrze, ten tlen, one się dostają głównie tam, natomiast jest wchłaniane, ale najwyraźniej niezbyt dobrze, no bo tam mamy gruby nabłonek, tam mamy wyściółkę, to mamy pokryte różnego rodzaju takimi, no substancjami, no to, więc może by to delikatnie złuszczyć. I normalnie, nie wiem czy to jest ta szczoteczka przedstawiona, jeżeli ją znajdę na którymś, to wam pokażę. Normalnie trzeba szczoteczką złuszczyć. Oni testowali różne stopnie zdrapania tej powierzchni, natomiast sprawdził się jakiś taki poziom, który oni nazywają jako średni, czyli nie delikatnie, nie bardzo ostro, tylko delikatnie, no powiedzmy sobie stanowczo, jeżeli się stanowczo złuszczy te powierzchnie zdrapie, to w tym momencie, i to jest to, to jest ta krzywa, słuchajcie, okazało się, że te myszy, którym najpierw te powierzchnie zczyszczono, że tak powiem, a później wykonano dokładnie to samo, chyba to mogę nazwać intubacją, te one po prostu przeżyły, czyli część tam 75%, przeżyło długo, tak, czyli żyły, żyły, żyły, żyły i żyły, czyli były w stanie przyjmować klętą drogą, no słuchajcie, coś niesamowitego, prawda, więc wykonano następnie to samo badanie, również na świniach, tylko troszeczkę łagodniejsze, bo komitety etyczne pozwalają na uśmiercenie gryzoni dużo łatwiej, łatwiej niż uśmiercenie świn, w przypadku świn wykonano ograniczone doświadczenie polegające na tym, że no też oczywiście świniom uniemożliwiono oddychanie normalne i przez jakiś czas był monitorowany na bieżąco stan poziom tlenu we krwi, czyli monitorowano tym świniom, patrzono jak reaguje na obniżoną zawartość tlenu organizm świni, zmierzono na tlenienie krwi, po włączeniu tego i po wyłączeniu i patrzono czy jest w ogóle jakaś reakcja i ta reakcja była, w przypadku świni nie doprowadzano tego eksperymentu do końca, tylko patrzono czy dodatkowe dotlenianie świni tą samą metodą działa, działa. Natomiast oni poszli jeszcze rok dalej, ponieważ pytanie brzmi czy dałoby się to wykonać w przypadku człowieka. Tutaj są różnego rodzaju ograniczenia, ograniczenia z podawaniem gazów, gazu, to jest skomplikowane, to jest trudne, więc oni przetestowali jeszcze dodatkowo płyny, ponieważ musicie powiedzieć, patrzcie czy oni tutaj ten płyn zidentyfikowali, oni go zidentyfikowali, to są słuchajcie, jest taka grupa płynów i to jest normalnie, to jest ciecz, to jest coś co cieknie, jest nie tylko płynem tak jak gaz, ale jest też cieczą, cieknie w takim sensie jak kawa, to są tak zwane perfluorowęglowodory, to są związki, które mają bardzo ciekawą cechę, niektóre perfluorowodory mają wystarczająco dużo tlenu w swojej budowie atomowej, żeby były w stanie go oddawać i w dodatku potrafią przyjmować, potrafią te płyny zawierające, te substancje potrafią wchłaniać dwutlenek węgla. Wyrobione już nawet takie eksperymenty, że ten płyn, i to jest interesujące, ta ciecz będę mówił precyzyjnie, jest na tyle dobrym oddawaczem tlenu i na tyle dobrym pochłaniaczem dwutlenku węgla, że w zasadzie można by wypełnić nim płuca ludzkie i człowiek byłby w stanie oddychać, przy czym oddychać mówię w tym określonym sensie metabolicznym, czyli oddawać dwutlenek węgla i pobierać tlen. Oddychanie w takim sensie jak ruszanie przeponu i oddychanie byłoby ciężkie, jeżeli płuca byłyby całkowicie wypełnione płynem. Ale w każdym razie jest taka cała klasa płynów i oni tu mają bodajże perfluorodekan, czyli dziesięcioatomowy związek z należącym do tej grupy i oni ten płyn przetestowali również. I działało. Czyli w przypadku świń przetestowano dodatkowo również natlenianie nie tyle tlenem, co tym płynem, co jest wygodniejsze po prostu w użyciu. No i tyle. Patrzcie, przestało być śmiesznie. Chyba przestało być zabawnie, prawda? To jest właśnie to. To jest ignobel. Badania, które na początku śmieszą, ale później zastanawiają. Dlaczego zastanawiają? Dlatego, że ludzie, którzy są, że tak powiem, siedzą w tym, mogą się zacząć zastanawiać, czy to ma praktyczne zastosowanie, jak często, czy każdy oddział intensywnej terapii powinien już mieć przygotowane strzykawki, czy jakieś tam lewatywy perfluorowęglowodorów przygotowane od razu, czy to powinno się... Tak? Ale w każdym razie oni mówią, słuchajcie, czemu nie, prawda? Jeżeli nic innego nie jest możliwe, nic innego nie zadziała. No a ponieważ zrobiło się nam aż tak bardzo poważnie, to na koniec pokażę wam jeszcze, jak wyglądała okładka tego czasopisma. Czasopisma nazywającego się po prostu MED. Okładka tego czasopisma, w którym doniesiono o tym badaniu, bo jak to zobaczyłem, to wypadłem z kapci. Nie tylko Komitet Ignoblowski, ale rozumiem, że też redaktorzy czasopisma MED docenili humor w tych badaniach, ponieważ uraczyli swoich czytelników taką oto okładką. Nacieszmy nią oczy. A ja kłaniam się wam nisko i do usłyszenia. Napisy stworzone przez społeczność Amara.org