 Poczekaj, patrzcie, taka niewinna rzecz. Mała roślinka. Wydawałoby się, co ona może? Może sobie rosnąć albo sobie nie rosnąć. A może patrzeć? Oto i nasz kolejny film z cyklu ignoblowskiego za rok 2024. I to na tyle. Oto i nasz kolejny film z cyklu ignoblowskiego za rok 2024. Z przyjemnością informuję, że nagrodę ignobla z dziedziny Botaniki za rok 2024 otrzymali Jacob White i Felipe Yamashita za ich badania nad tym, jak jedna roślinka upodabnia się do innej roślinki w dodatku plastikowej. Tło, czyli nagrody ignobla, mam nadzieję, że już kojarzycie, dla tych z was, którzy potrzebują dziesięciosekundowego streszczenia, to jest humorystyczny kompanion zwykłych nagród nobla, wręczany za badania, które najpierw śmieszą, a później zastanawiają. A więc gdybyście się zastanawiali, znaczy później się będziecie zastanawiać, teraz się być może będziecie śmieszyć, w tym wypadku badania dotyczyły tego, jak ta roślina, to jest pewien bluszcz, to jest normalna żywa roślina, zareaguje na to, gdy będzie rosła w pobliżu tego. To jest plastikowy listek, zresztą jak widzicie, niezbyt wysokiej jakości. O co w tym wszystkim chodzi? Ha! Zaczęło się od tego, że jak piszą autorzy siedem lat temu, ponieważ to było dwa lata temu, czyli dziewięć lat temu, zostało odkryte, że ta roślina jest w tym miejscu, czyli dziewięć lat temu zostało odkryte, że pewien gatunek bluszczu występującego w Chile, łacińska nazwa tego bluszczu to Bokila trifoliolata, nie znalazłem polskiej nazwy zwyczajowej tego gatunku, jest to bluszcz występujący w Chile, to pewnie dlatego, więc Bokila, ma taką ciekawą właściwość, opisaną dziewięć lat temu w literaturze naukowej. Jeśli ta roślinka sobie rośnie, zresztą znajdziemy zdjęcie i pokażemy, jak ona wygląda, no to sobie rośnie i zwykle ma liście o pewnym charakterystycznym kształcie. One bywają różne, dlatego na tym zdjęciu one mogą też być różne, ale zasadniczo taki typowy, najczęściej występujący kształt liścia tej rośliny jest taki, z takimi trzema charakterystycznymi wypustkami. Natomiast jeśli ta roślina rośnie w pobliżu roślin mających inny kształt liścia, to te liście jej własne upodabniają się do tych innych. I to zostało opisane dziewięć lat temu w artykule, w którym opisano, że nawet jedna i ta sama roślina potrafi upodobnić się do trzech innych roślin innymi częściami swojego ciała, co jest w zasadzie bardzo interesujące. Autorzy tego badania wówczas napisali, że oni w zasadzie nie wiedzą, jak to się dzieje, jak to jest możliwe, bo wiecie, po roślinach się możemy pewnych rzeczy spodziewać, możemy się spodziewać, że rosną, że usychają i w zasadzie ta lista niedługo nam się wyczerpuje. Wiemy, że rośliny reagują na światło, ale czy one są w stanie patrzeć? No więc autorzy tamtego wówczas badania napisali tak, że oni w zasadzie nie wiedzą, jak to jest możliwe, zgłaszają to światu biologii, światu botaniki, no bo po prostu to zaobserwowali, natomiast oni sami nie wiedzą. Być może ta roślina na przykład jest wyczulona na pewne substancje chemiczne, wiecie, rośliny emitują, wydzielają różne związki chemiczne. Może jest na przykład coś takiego, że ta jedna roślina, która by tu rosła, wydziela jakiś związek chemiczny i ten bluszcz jest wyjątkowo czuły na związki chemiczne i reaguje na niego w jakiś sposób. Oni wysunęli też drugą wówczas hipotezę. Może dochodzić do tak zwanego poziomego transferu genów. Tak dosłowniejsze, brzydcze tłumaczenie, horyzontalny transfer genów to jest znane zjawisko. Ono się zdarza w biologii. Horyzontalny, czyli poziomy, czyli występuje takie zjawisko, że mamy jakiś organizm, to będzie nasz jeden organizm, jakiś dzbanecznik powiedzmy sobie, i może się zdarzyć, że geny z tego organizmu przemkną, przeniosą się na ten organizm. Może w tym pośredniczyć jakiś wirus na przykład, jeżeli chcemy sobie wyobrazić jakiś konkretny scenariusz, niektóre bakterie, to potrafią, najprostszy przypadek wirus, bakteria, jakiś mikroorganizm, może się zdarzyć, że fragment genomu tego organizmu trafi do niego i później coś innego tutaj obok rośnie, może się zdarzyć, że to zostanie tam wklejone. Takie cuda się zdarzają. No więc dziewięć lat temu jeszcze jesteśmy, pojawia się tego typu badanie, że bluszcz upodobnia się do innej rośliny, może tam coś zachodzić, coś chemicznego, genetycznego. Co się dzieje następnie? Temu artykułowi wówczas, jeszcze dziewięć lat temu, towarzyszy komentarz, w którym napisane jest, że jest to zjawisko niewytłumaczalne i tajemnicze. Czasami tak się zdarza, że w jakimś czasopiśmie naukowym jest opublikowane coś na tyle zaskakującego, że towarzyszy temu komentarz, że publikujemy ten wynik, natomiast zachęcamy naszych czytelników, czytelniczki do ostrożności i do... z jednej strony do tego umysłu, dlatego to publikujemy, ale do sceptycyzmu. To jest dziwne. Okej, mijają lata i oto pojawia się człowiek, Jacob White, pierwszy autor tego artykułu, zauważcie, bardzo piękną rzecz, podpisany Independent Researcher, Magna Utah USA. Co to znaczy? To znaczy, że to jest po prostu jakiś człowiek, za przeproszeniem zwykły obywatel. To nie jest pracownik naukowy wyższej uczelni, wysoki profesor botaniki, to jest facet, który hodował tę roślinę u siebie i się nią zafascynował. Później dokooptował sobie do swoich badań człowieka, rzeczywiście człowieka biologa z Uniwersytetu Bonn w Niemczech, natomiast ten facet postanowił nie dość, że hodował tę roślinę, hodował sobie bokile, postanowił wykonać serię eksperymentów. No i teraz tak, bardzo... testował to na różnych roślinach, wyszło mu, ale stwierdził, no, jest to takie pytanie, co się tam dzieje w zasadzie, jak ta roślina się dowiaduje o kształcie tej innej rośliny? Czy to ta chemia, czy to te geny? Jakby to można sprawdzić? Posłuszmy się rośliną plastikową, genialne w swojej prostocie, czyli posłużymy się czymś, co jako żywo wygląda jak roślina. No, wiecie, w detalach można by argumentować, jak bardzo dobrze to wygląda jak liść, natomiast dla innego liścia, innej rośliny, najwyraźniej wystarczająco dobrze, ponieważ potwierdziło się. I to jest artykuł nagrodzony ignoblem w tym roku, w którym zostało to potwierdzone. Tu mamy diagram przedstawiający to, co tam zaszło. Autor tego badania, Jacob White, hodował tę roślinę, to są te cztery doniczki, tu mamy to pnącze, które się pieło, kolorem brązowo-czerwonym, takim jakimś burgundowym, zaznaczona jest ta sztuczna roślinka, natomiast oni wprost piszą, żeby nie pomyśleć tylko, że ta roślina była brązowa, ona była zielona, ale zaznaczyliśmy ją na ilustracji kolorem brązowym, żeby było wygodniej czytać te ilustracje. A więc mamy roślinę i pomiędzy dwiema półkami zamontowano, podepchnięto pod ten bluszcz listki rośliny sztucznej. I co było robione? No były obserwacje. Oni robili to wiosną, robili to latem. Ciekawa rzecz, wyszło im lepiej zimą z jakiegoś powodu. W każdym razie przez rok był taki eksperyment robiony, a następnie, i tutaj przypuszczam, że tutaj wkroczył ten naukowiec, który podpowiedział, że właściwie trzeba by to bardzo porządnie pomierzyć. I tu mamy w tym artykule dużo wykresów pokazujących różne parametry tych liści w tym miejscu i w innym miejscu. Później mamy inne miary. Tak czy inaczej te liście były mierzone na różne sposoby, żeby nie tylko stwierdzić na oko, że się upodabniają, ale stwierdzić to ilościowo. I zostało to potwierdzone. Czyli taką najbardziej charakterystyczną rzeczą jest długość, proporcja tych liści, bo to są bardziej złożone parametry, które też to potwierdziły, ale najłatwiejsze do zrozumienia jest to. To jest stosunek długości do szerokości. Jak bardzo podłużny jest ten liść, bo pewnie zdążyliście zauważyć, że zwykły, nieudawany, naturalny liść tej rośliny jest jednak wszystko, jednak mimo wszystko bardziej, no ma stosunek długości do szerokości troszeczkę mniejszy, czyli jest bardziej zbliżony do okręgu kształtem, a ten liść plastikowy jest bardziej podłużny. I to jest jedna z miar, którą mierzono, czyli te liście tego bluszczu pomiędzy półką pierwszą i drugą, te które były w kontakcie, które były zbliżone do liścia plastikowego, były bardziej podłużne. Mierzono też kilka innych czynników, ale ten wypadł najlepiej. I w zasadzie to jest koniec. Koniec tego badania. Natomiast oni zrobili jeszcze jedną rzecz, a mianowicie postanowili poszukać, czy w literaturze botanicznej jest cokolwiek, co mogłoby im pomóc zrozumieć, co tu się właściwie dzieje. Bo można powiedzieć, że ci ludzie wykluczyli tę hipotezę, że tam się dzieje coś chemicznego albo genetycznego. No bo tak? Nie ma. Roślina plastikowa nie ma genów. Nie wydziela takich związków chemicznych, jak normalna roślina, na które mogłaby reagować inna roślina. Nie za bardzo wygląda na to. Więc co to może być? Wzrok. I wiecie, oni piszą na początku, to jest na wstępie tego ich artykułu, ja wam pokażę paluchem, żebyście widzieli jak to wygląda. Tu mamy ta, ta, ta, ta, ta. Musimy sięgnąć aż do Plant Vision, do wzroku roślin, jakieś tam oczeli, czyli oczka roślin. I tu mamy dwa przypisy, cztery i pięć. Tak sobie myślę, o, czyli w literaturze naukowej ktoś kiedyś pisał o widzeniu roślin, o tym, że rośliny mogłyby widzieć. I zobaczyłem z ciekawości, co to są te przypisy cztery i pięć. To są artykuły z początku XX wieku, dwa artykuły naukowe, napisane 120 lat temu mniej więcej, na temat tego, co by było gdyby rośliny widziały. I to jest, wiecie, to jest porządna nauka. To, że to było 100 lat temu, to nie znaczy, że to jest jakieś wariatwo, ale fascynujący jest sam fakt, że oni w poszukiwaniu czegoś, co mogłoby im pomóc rozumieć te obserwacje, musieli sięgnąć 120 lat wstecz rozwoju botaniki. Niesamowita historia. No i co? I tyle. Nobla im. Ja zawsze to mówię. Te badania ignoblowskie, ja rozumiem, o co chodzi w ignoblu i myślę, że Komitet Ignoblowski też doskonale sobie z tego zdaje sprawę. Natomiast chciałbym, żeby to wyraźnie zostało powiedziane. Część z tych badań ignoblowskich to jest jakaś tam szydera. Aleksander Łukaszenko dostał jakiś czas temu nagrodę ignobla w dziedzinie pokoju czy w dziedzinie czegoś za... No to w każdym razie to był taki szyder, czy komentarz polityczny do polityki, do tego, co się dzieje na Białorusi. Więc krótko mówiąc, czasami te ignoble bywają czasami takim jakimś uszczypliwym komentarzem, albo wręcz głosem nauki w sprawie niemalże politycznej. Czasami te ignoble bywają po prostu śmieszne, coś tam jest badane, wiecie, jakieś wydzieliny ludzkie, albo seks. I naukowcy od ignobla mówią ha ha, patrzcie jakie śmieszne tam jest o seksie. Natomiast dużo częściej niż nie zdarza się, że tam są rzeczy, które są naprawdę świetną nauką. Tutaj można by dyskutować nad tym, czy oślinki to jest wystarczająco dużo, można by z metodologią tego dyskutować, ale dla mnie to badanie naukowe pokazuje to wszystko, co najlepsze w nauce. Zobaczcie jakie to jest fenomenalne. Coś zostało opisane w jakimś czasopiśmie botanicznym, przez 9 lat nikt się nad tym nie pochydził, nie było chętnych, bo dziwne, bo kontrowesyjne, bo nie wiadomo co z tym zrobić. I jeden facet z miasteczka Magna postanowił to hodować u siebie w domu, independent researcher, nie jakiś tam super profesor. Wyszła rzecz, która nie dość, że potwierdziła te badania, ale jest zupełnie szokująca. Jest zaskakująca, że to się nie mieści nie tylko w botanice, to się nie mieści w zasadzie w ramach współczesnej biologii. To się domaga w tym momencie, w bardzo mocnym sensie, odpowiedzi. Co tam się dzieje? Jak to jest możliwe? Są tam jeszcze gdzieś marginalnie jakieś możliwości, że zaszło tutaj coś zupełnie niewinnego, że było dużo błędów ze strony tamtych autorów i tych autorów. Ale tak naprawdę między nami mówiąc, to tutaj być może jest jakaś zupełnie nowa biologia. Czy rośliny mogą być w stanie nie tylko w paczce, wiemy, że one reagują na światło, wiemy, że one mają substancje światło czułe, ale żeby miały komórki, które są w stanie przetwarzać obraz, odtwarzać obraz, czy coś tu musi działać jako jakaś soczewka? To jest zupełnie nowa biologia. I to, to jest to. To ja to kocham. Ja kocham tego typu badania, także powiem to, co czasami mówię, nobla im.