 Cześć i czołem dobry człowieku. Mam taki pomysł, żeby siąść i przeczytać trzy rzeczy. Zaczniemy od frontu materiałów polimerowych. Absolutnie niezwykła rzecz, bardzo fajna. Zupełnie nowy typ materiału, który zachowuje się w niespotykany fizycznie sposób i nazywa się hydrospongel, czyli hydrogąbrzel. Bardzo ciekawa rzecz. Następnie pomówimy o tym, co się dzieje, kiedy natrafiamy na dezinformację podejrzany artykuł i jak nam wszyscy nakazują, sprawdź to. Googlujemy, szukamy, dowiadujemy się coraz więcej i więcej i nagle się okazuje, że wierzymy tej wiadomości coraz bardziej, a nie coraz mniej. Co tu właściwie jest dezinformacją? Można by słusznie zapytać. A później, żeby się troszeczkę uspokoić po tym dosyć ekscytującym materiale, pomówimy o losach pewnego mamuta, a właściwie jednej mamucicy sprzed kilkunastu tysięcy lat, której kroki udało się prześledzić. Kiedyś już opowiadałem coś bardzo podobnego w odcinku 99., ale okazuje się, że ze śledzenia mamutów można zrobić naprawdę dużo, naprawdę bardzo fajnej nauki, więc wracamy do śledzenia mamutów. Hej ho! Zaczynamy od nowin z frontu zaawansowanych materiałów. Takie coś nam wygotowali dobrze ludzie z Korei Południowej, różne wydziały, różnych instytutów, ale wszystko, słuchajcie, Korea Południowa. To jest nowym słowem, czyli neologizmem powstałem z zestawienia ze sobą słów hydrożel i gąbka, sponge, czyli gdybyśmy mieli to przetłumaczyć na język polski, usłusznie podpowiadam hydrogąbrzel. Nie wiem czy to jest ładne słowo, ale ja go będę używał. Co to jest? Zacznijmy może od tego czym są gąbki i czym są hydrożele, żebyśmy wiedzieli jakie tu nam monstrum powstało. Zacznijmy od gąbki. Znaczy i gąbka i hydrożel to są dwa typy materiałów mokrych, potrafiących przechowywać wodę, tylko że na zupełnie innej zasadzie. Gąbki znamy z życia codziennego. Czy to prawdziwe gąbki powstały ze zwierzątek, ona zwie gąbki, czy też gąbki syntetyczne. Działają one, zobaczmy to sobie może dla pewności na diagramie, w ten sposób. To jest struktura wewnętrzna gąbki, mamy jakieś tam blaszki, z których się ta gąbka składa i one oddzielają od siebie pewne zamknięte lub pół zamknięte, żeby tam mogła woda wpłynąć w przestrzenie. Woda się zamyka w tych przestrzeniach, no i potem można ją dzięki temu łatwo wycisnąć. Ona się tam zamyka dlatego, że może tam utknąć fizycznie, czyli może nie spłynąć, może się trzymać swoją lepkością, swoim napięciem powierzchniowym. Czyli ogólnie woda tam jest zamknięta, ale niezbyt silnie. To widać na tym górnym diagramie, gdzie mamy jakby pobliże materiału, z którego jest ta gąbka zrobiona, powiększone i widzimy na tym diagramie, że tuż przy materiale, z którego jest ta gąbka zrobiona, tych cząsteczek nie jest za dużo, one nie są związane z tym materiałem tak chemicznie lub prawie hemicznie. One są raczej daleko w tej odległości swobodnego przemieszczania się. Będzie to jaśniejsze to, co mówię, jeżeli porównamy to z hydrożelami. Hydrożel z kolei to jest coś takiego, co składa się, tu ma dużo gęstszą strukturę, to jest bardzo często zbudowane z takich blaszek albo z włókienek ułożonych względem siebie bardzo blisko. Jest ich dużo więcej, widać to tutaj na dole. Co to w praktyce oznacza? Jeżeli nasączymy taki hydrożel wodą, to ta woda, to też jest jeszcze bardzo duży, ale jeszcze jest zrobione poprzez odpowiedni dobu tego, z czego zrobimy ten hydrożel. W każdym razie ta woda się przytula bardzo blisko do tego czegoś, z czego ten hydrożel jest zrobiony, do tej stałej części hydrożelu. W związku z czym może tam się zmieścić nawet dużo więcej wody, może tam się zmieścić tysiąc razy więcej wody niż waży sam ten stały materiał hydrożelu, ale nie tak łatwo go wycisnąć. Tutaj na górze, to jest ta woda swobodna, ta przepływająca z dala od tych włókienek hydrożelu, tej jest stosunkowo niewiele. Hydrożel składa się, on się może składać z 99,9% wody, ale to jest wpojone w strukturę tego materiału. I teraz one mają dzięki temu różne zastosowania. Gąbka się bardzo fajnie nadaje do starcia wody z blatu i wyrzęcia, dlatego że wchłonie nam tę wodę, ale łatwo jest ją usunąć, natomiast hydrożel jest w zasadzie nowym materiałem, z którego tej wody nie sposób łatwo usunąć. Dlatego na przykład hydrożel są stosowane do opatrunków, hydrożel są stosowane do materiałów bioinżynieryjnych do wszczepiania. Ok, natomiast coś za coś, prawda? Zobaczcie, gąbkę możemy zrobić, może być nawet bardzo sztywna gąbka, pomyślmy o czymś takim jak Pumex. Pumex ma strukturę gąbki i to jest sztywne, można by do tym postawić filiżankę z kawą i to by utrzymało. Hydrożele są zwykle miękkie, one są delikatne, więc ok, w ten sposób po długim wstępie docieramy do tego co zrobili ci ludzie, a mianowicie zrobili coś pośredniego. I jedno co zrobili to dobrze dobrali swój materiał tak, żeby powstało coś pośredniej gęstości, po drugie posłużyli się w ogóle bardzo ciekawym materiałem, no bo to z czegoś jest zbudowane. Z czego? To jest zbudowane z tego samego co kamizelki kuleodporne. Jest taka rodzina polimerów, która się nazywa aramidy. To są włókienka aramidowe. Nazwa trochę mało znana, natomiast tę nazwę być może kojarzycie. Kevlar. Kiedy się mówi o kamizelkach kuleodpornych to jednym tchem pada słowo kevlar. Kamizelka kevlarowa. To jest jak zwrócicie uwagę to jest chemicznie niemal to samo. Z tego zbudowali swój hydrogąbrzel. To jest wzór chemiczny polimeru, z którego wykonane są kamizelki kuleodporne. Skutek tego ogólnie jest taki, że te włókienka bardzo dobrze wiążą się ze sobą nawzajem. To dlatego kamizelki kuleodporne są tak wytrzymałe, ponieważ te włókienka polimerowe one doskonale wiążą się ze sobą nawzajem. Jednocześnie to wiąże się dosyć dobrze z wodą, natomiast nie jest na tyle gęste, żeby to był taki sztywny blok, na który można by posadzić słonia. Powstało coś dokładnie pośredniego. Bardzo, bardzo ciekawy materiał. Kilka właściwości tego materiału. Zobaczmy przede wszystkim jak wygląda. Tak wygląda próbka tego materiału, która składa się 2%. 2% oznacza 2% wagowe, czyli to się składa w 2% z tego polimeru, z takiej o, tak wygląda taka plontanina, z takiej plontaniny tych włókienek, tak to wygląda pod mikroskopem, w 98% z wody. I to można nasączać i nasączać i nasączać. To jest w stanie łącznie wchłonąć około 99,9% wody. Tutaj mamy coś, co ma 99,95% wody i wciąż całkiem nieźle się trzyma. Oni swoje główne badania wszystkie wykonywali na 99, czyli 99% wody, 1% materiału. Szalenie ciekawe ze względu choćby na to, że jeżeli chcemy coś wszczepić w ciało ludzkie, to może stać się na przykład zastępnikiem dla chrząstek, o czym za chwilę. To fajnie by było, żeby to współpracowało ze środowiskiem wodnym, żeby to się nie rozpadało w wodzie, tylko niejako współpracowało z wodą. Po drugie, to się składa z polimeru organicznego, to też jest coś, co całkiem nieźle ciało ludzkie, wiecie kawałek metalu potraktuje jako ciało obce. Będzie chciało otorbić, coś tam zacznie ropa powstawać. Kawałek metalu, jeżeli nie zostanie oczywiście odpowiednio potraktowany, ciało ludzkie chce raczej wyrzucić z siebie. Z tego typu polimerami potrafi całkiem nieźle współpracować. A więc mamy coś, co może działać w organizmie ludzkim, coś co chłonie mnóstwo wody, no i jest słuchajcie wytrzymałe, to jest ciekawe. Oni zmierzyli oczywiście, no najpierw taka szybka demonstracja, półtoregramowa próbka tego materiału, a na tym spoczywa dwukilogramowy ciężarek, czyli kawał ciężarka i to się praktycznie nie zdeformowało. To pozostało taką kostką, jaką było. Technicznie są różne miary stosowane przez materiałoznawców, oni się posłużyli tak zwanym modułem. Yanga, w praktyce chodzi o to, ile trzeba włożyć siły, żeby to do pewnego stopnia zniekształcić. Dla tych z was, którzy te liczby mają zakodowane i wszyte, już podaję. Między 50 i 80 mega Pascali wynosi moduł Yanga, tej substancji. W praktyce, co to oznacza dla ludzi, którzy tymi numerkami nie żyją, coś pomiędzy taką dość sztywną gumą, czyli kostka z gumy, albo korek. Taki korek, jaki zamyka na butelkę od wina, czyli dosyć twardy materiał. Sztywność zbliżona do chrząstki ludzkiej, do ludzkiej tkanki chrzęstnej. No i, słuchajcie, ciekawe, inna ciekawa właściwość, bo to powstał jakby nowy materiał, więc oni na razie katalogują właściwości tego materiału. Na przykład to się nie męczy, czyli dopóki to ściskamy mniej niż o 10%, to to nam się nie męczy. Wykonali takie standardowe testy, gdzie bierzemy powierzchnię dolną i górną, kładziemy kostkę z tego materiału i ściskamy ją 10 tysięcy razy. 10 tysięcy razy ją ściskamy. Takie badania wytrzymałościowe. I to się nie zmęczyło. To się regenerowało całkowicie. Można to potem ścisnąć jeszcze mocniej. Woda zaczyna się z tego wyciskać. Natomiast nawet jeżeli to ściśniemy do 90%, czyli wyobraźcie sobie taki korek, materiał taki jak korek, tak sztywny jak korek, który jeśli ściśniemy go do 90% nawet procent, czyli tutaj robimy takie doświadczenie, tu jest 85%, ściskamy, zamieniamy go w taki placuszek, ale później zanurzamy go w wodzie, on się potrafi zregenerować. Czyli mamy materiał, który po uszkodzeniu mechanicznym, po ściśnięciu, po zdeformowaniu, on wchłania potem znowu wodę i się regeneruje. Cóż my tu mamy jeszcze z jakichś ciekawych właściwości? Chyba tyle. Chyba tyle. Taki ciekawy po prostu materiał. Dla tych z was jeszcze, którzy lubią wykresy, mam nadzieję, że wszyscy lubicie wykresy, tutaj na tym wykresie mamy, tu mamy wytrzymałość. W tym wypadku chyba wytrzymałość na rozciąganie, jeśli się nie mylę. A tu mamy zawartość wody, po to żeby pokazać, że jeszcze wcześniej nie było żadnego materiału, który jednocześnie miałby tak dużo wody, ocierając się o 100% i jednocześnie był tak wytrzymały, czyli no nowość. Tu mamy chrząstkę kolorem szarym. Tutaj jest zaznaczona chrząstka, która ma około 70% wody, ale jest jeszcze znacznie od tego słabsza. Czyli witamy w uniwersum materiałów, z których niemal na pewno za kilka lat będą robione rzeczy do bardzo zaawansowanej bioinżynierii. Witamy hydro gąbrzele. A jeśli mój piękny neologizm się nie przyjmie, to zapamiętajcie oryginalny termin hydrosponżel. Następnie pomówimy o dezinformacji. Misinformation. I od razu nawias, ale dosyć istotny. Zawsze bardzo się staram być obiektywny i nieosobisty w tym, co wam mówię, ale tu może przeciekać mój osobisty punkt widzenia na to wszystko. Jeżeli nie po to tu przyszliście, to z góry was przepraszam. Bardzo się staram, ale po prostu nie umiem o tym mówić zupełnie bez angażowania się, bo jestem po prostu, zależy mi na tych rzeczach. Ok. Badanie ma tu następujące. W internecie piszą autorzy, że jest pełno dezinformacji. I standardowa odpowiedź jest dzisiaj taka. No ponieważ jest pełno niskiej jakości newsów, fake newsów, dezinformacji, nieprawdziwych informacji, te pojęcia tu się przenikają. W związku z czym, jeżeli natrafiasz na jakiegoś newsa, zwłaszcza jeżeli jest ważny, to szukaj, sprawdź. I tutaj jest badanie na temat tego, jakie są skutki szukania w internecie na temat jakiegoś newsa. Stworzyli bardzo ładny kształt. Także akronim, który się nazywa SOTEN. SOTEN to jest Searching Online to Evaluate News, czyli szukanie online, żeby ocenić newsa. Od razu wam powiem, że wynik był odwrotny do przewidywanego, a mianowicie uczestnicy tego badania, którym zaprezentowano pewną dezinformację, pewien fake news, pewną niskiej jakości informację, kiedy dano im czas, żeby poszukać, to ich poziomy i tam pewności ich poziom przekonania do tego newsa wzrastał. Wykonam tutaj naprawdę dużo różnych eksperymentów. Nie będę was szczegółowo przeczągiwał przez te eksperymenty, bo są ciekawsze rzeczy. Natomiast było to 5 łącznie eksperymentów, 4 główny plus jeden dodatkowy. Łącznie wzięło w tym udział prawie chyba 20 tysięcy osób. Badano to w różnej kolejności, ale zasada ogólnie była taka, czyli porównujemy poziom pewności ludzi odnośnie pewnego newsa przed zapoznaniem się z informacjami dalszymi, czyli przed tym, jak daliśmy im szansę zrobić swój własny research i po. Albo się to na różne sposoby kombinuje, żeby ten efekt wydestylować. Tak czy inaczej on jest. Zawsze, szybciutko, żeby nie było, to są wykresiki. Tutaj mamy 4 główne badania. Skutki szukania online na prawdopodobieństwo uznania danej dezinformacji za prawdziwą. W każdym razie tu mamy 0. Zawsze rosła. Tutaj mamy subiektywną ocenę prawdziwości danego newsa. Po wykonaniu researchu też wzrosła. I to jest w obu przypadkach w odniesieniu do misinformation. Siła tego efektu plus minus dajmy 20-25%. O tyle mniej więcej wzrasta poziom przekonania do dezinformacji po wykonaniu researchu. Ten research głównie polegał na korzystaniu z wyszukiwarki. Google'owanie po prostu, czyli podsumowując wyniki tego badania. Człowiek siada przed dezinformacją, wykonuje soten, czyli wykonuje google'owanie, czyta, zapoznaje się z dodatkowymi źródłami i później jego poziom przekonania do tej dezinformacji rośnie. I autorzy tego badania później długo i namiętnie zastanawiają się jak to jest możliwe, jak do tego doszło. Ja postanowiłem zrobić rzecz zupełnie niesamowitą, a mianowicie zastanowić się nad tym jak oni definiują dezinformację i złapałem się za głowę. Złapałem się za głowę w dwóch momentach i jestem zaszokowany. Muszę Wam zupełnie szczerze powiedzieć czymś, że to się w ogóle znalazło i to nie byle gdzie, to się znalazło w Nature, to było promowane na głównej stronie Nature. No tragedia. Pierwsza rzecz może budzić większe czy mniejsze wątpliwości, ale są już artykuły naukowe zawierające listę złych źródeł. Przeproszeniem. Listę niskiej jakości źródeł. Tu macie przykładową taką listę, którą się posługiwali autorzy tego badania, czyli założenie jakby jest takie, to są low quality sources. Tutaj mamy akurat conservative, ale za chwilę o tym powiem. No w każdym razie mamy długą listę złych źródeł i założenie jakby jest takie, że coś co pochodzi ze złego źródła jest przynajmniej podejrzane albo po prostu z gruntu niewiarygodne. Dlaczego conservative? Oni stwierdzili, że będą źródła z obu stron spektrum amerykańskiego politycznego, ale źródeł konserwatywnych było tam około 70, źródeł liberalnych było tam około 7. Co w praktyce oznacza, że całe to badanie opierało się na około w 90 kilku procentach, po prostu na konserwatywnych źródłach informacji. I teraz nie znam wielu, większości z nich nie znam. Z ciekawości zajrzałem co to jest i powiem wam tak, każdy ma oczywiście różne rozumienie pojęcia fake news. To jest jeden z problemów, taki mianowicie, że tym pojęciem dzisiaj szafujemy nie ma tak naprawdę jednego zrozumienia co to znaczy fake news. Dla mnie w mojej prostej chłopskiej główce fake to musi być fałszywe. Oni tu się posługują pojęciem truthful, prawdziwy. No więc nieprawdziwa informacja dla mnie jest taka, że wczoraj na rynku w Krakowie wylądowali kosmici. Zrobili sobie kilka zdjęć na tle Kościoła amerykańskiego, zjedli kebaba i polecieli z powrotem na swoją planetę. To jest dla mnie fake, to jest nieprawdziwa informacja. Natomiast kiedy się przegląda te serwisy informacyjne to są po prostu konserwatywne serwisy informacyjne. Przynajmniej te, które ja tutaj przykładowo przeklikałem. Trump rośnie w siłę, no jakiś tego typu rzeczy. Niektóre z nich przynajmniej, gdyby to przetłumaczyć na rzeczywistość polską, no nie wiem, do rzeczy mniej więcej taki poziom, po prostu nieliberalne, nielewicowe źródło informacji. No okej, to jest jedna moja uwaga. Druga były tutaj źródła medyczne, zdrowotne. Ten artykuł powstał na covidową okazję. Oni tutaj sporo piszą o covidzie, chodziło o dezinformację covidową. Spojrzałem sobie na kilka tych stron i znowu są takie strony, gdzie są wypisywane bardzo odważne hipotezy, mówiąc łagodnie o tych chipach, szczepionkach i tak dalej. No to jesteśmy daleko na skraju rzeczy o słabym poziomie, że tak powiem, uzasadnienia. Bardzo śmiałe hipotezy, graniczące już gdzieś czasami z jawnymi nieprawdami, albo będące jawnymi nieprawdami. Natomiast tutaj na tej liście mamy coś zupełnie innego. To są strony na przykład, na których się pisze o medycynie naturalnej, ale też nie, że to leczy raka, tylko takie normalne, na co ci pomoże, olej lniany, lepiej czy mniej uzasadnione, ale najczęściej gdzieś tam jakieś prawdę w tym jest. Tam się znajdowały artykuły typu skutki uboczne szczepienia na covid-19. I wiem, że to jest solą w oku tych ludzi, którzy piszą tego typu artykuły, ale z ciekawości zajrzałem. Zajrzałem na te strony, które tutaj się znajdują, na te artykuły medyczne, które tam są, antycovidowe tak zwane. One są naprawdę bardzo dobrze uzasadnione. To znaczy, gdybym ja, zawodowy dziennikarz naukowy, można o mnie by wręcz powiedzieć jako o fact checkerze, za chwileczkę o tym fact checkingu pomówimy. Wchodzę na taką stronę, klikam na taki artykuł i na przykład, konkretny przykład z wczoraj, kiedy na te strony wchodziłem, artykuł o niepożądanych skutkach ubocznych w oku po szczepieniu na covid-19 i artykuł na jednej z tych stron cytujący wyłącznie właściwie źródła naukowe. Wszedłem z ciekawości, numer specjalny, jakiś journal of ophthalmology, na którym lekarze naukowcy piszą. Owszem o bardzo rzadkich, ale jednak o realnych, zgłaszanych w czasopismach naukowych, na przykład wylewach na tnie oka, skutkach negatywnych dla aparatu widzenia po szczepionce na covid. No i to po prostu o tym donoszą na tej stronie. No i można by się oczywiście zastanawiać, czy powinniśmy tyle o tym pisać, czy mądrze jest tyle o tym pisać itd. A to są zupełnie inne pytania niż czy to jest prawda, bo i nie dziwi mnie to, że ludzie, którym pokazano tego typu artykuł i później oni googlowali, no to ich poziom pewności odnośnie tego artykułu wzrósł. Bo jeżeli to pytanie brzmiało, czy uważasz ten artykuł za prawdziwy? No tak, może nie jest zgodny z moją linią światopoglądową, może nie jest zgodny z waszą linią światopoglądową, ale no ok, wszystko jest w porządku. I to do tego momentu można by to jeszcze uznać za takie tam moje gadanie. Ja mam, jestem znanym polskim szurskim populizatorem nauki na pewno, to ja mam swoje przekonania, ktoś ma inne przekonania, nie nie nie, to nie jest aż takie proste. Oni mieli swoich fact checkerów i to jest moment, w którym robi się naprawdę strasznie. Ich metoda dokładnie wyglądała tak. Z tych złych stron internetowych wybieramy kilkadziesiąt artykułów, następnie pokazujemy te artykuły grupie profesjonalnych fact checkerów z wiodących światowych ośrodków informacyjnych. Reuters, Politico, czyli zawodowi fact checkerzy. To są dokładnie ci ludzie, jeżeli wam się wyświetla na waszym ulubionym medium społecznościowym, ktoś tam coś za-share'ował, jak to się ładnie mówi, podzielił się i pod spodem się czasami pojawia taki automatyczny komunikat. Niezależni fact checkerzy uznali ten artykuł za niskiej jakości, za nieprawdziwy uważaj. No to właśnie to są ci ludzie, którzy to robią. Zapłacili ci ludziom po 10 dolarów za ocenę jednego artykułu, żeby ocenili poziom ich prawdziwości. I tu mamy prawdziwy clue, mianowicie oni się ze sobą po prostu nie zgadzali. Każdy z tych artykułów był sprawdzany pomiędzy 5 a 7 razy przez 5 do 7 różnych osób i oni się po prostu ze sobą nie zgadzali. Musiałem się do tego dokopać gdzieś głęboko w sekcji metody tego artykułu, ale to powinno być wielką czerwoną pieczątką na froncie. Nasza definicja dezinformacji jest nieprecyzyjna, żeby nie było, że ściemniam. Jest taka miara, to się nazywa kappa flysa. Jest taka miara statystyczna. Zgodności pomiędzy ekspertami ona może wynosić w typowym przypadku od 0 do 1. 0 to jest całkowita niezgodność pomiędzy ekspertami. Każdy ekspert uważa coś innego. Jeden stuprocentowa zgodność pomiędzy ekspertami. Każdy ekspert uważa to samo. W przypadku tego konkretnego badania oceny jakości tych artykułów przez ekspertów w werble ten poziom wynosi 0,4. To nie tylko ja uważam, że to jest nisko. To jest bardzo nisko. Są takie tabelki w podręcznikach metodologicznych, gdzie jest napisane, że to jest niski poziom zgodności pomiędzy ekspertami. Podsumujmy. I spróbuję wciąż być bardzo spokojny, chociaż mi krew się burzy. Bo o co tu chodzi? Bierzemy kilkanaście tysięcy osób i pokazujemy im pewien artykuł, który my sami uznaliśmy za niewiarygodny, za misinformation. I tak to sprzedajemy w artykule naukowym. Tymczasem nie ma żadnej dobrej definicji, co to jest misinformation. Jest lista źródeł, która jest ewidentnie motywowana ideologicznie, ponieważ ma bardzo wyraźną czystość, ilościową skłonność antykonserwatywną. Po trzecie zaproszeni przez nas eksperci nie potrafią się dogadać. Dajemy tym ekspertom to badanie i bywały takie przypadki, że połowa z nich uważa tak. To jest prawda. To jest prawdziwy artykuł. Nie budzi żadnych moich wątpliwości. I potem jest wielkie halo, jest wielkie zaskoczenie po prostu. Co tam właściwie mogło zajść, że ludzie, którzy dowiadują się na ten temat więcej, tylko się upewniają, że to jest nieprawda. I oni wysuwają później jedną za drugą hipotezę w jednym miejscu. Pada takie zdanie, ale to zupełnie rzucone boczkiem. Trzeba też przyznać, że na stronach, z których korzystaliśmy, czasami zdarzają się też prawdziwe informacje. Więc może poziom pewności tych biednych, niemądrych ludzi, poziom pewności odnośnie tego źródła może gdzieś tam został skrzywiony, że gdzieś tam widzieli na tych stronach coś prawdziwego. Więc oni może też przypuszczają, że to tam te... No tak, wasi właśnie eksperci dokładnie tak uważają, że to czasami tam są po prostu te artykuły nie są nieprawdziwe. Więc jakby donoszę o tym niejako w czynie społecznym. Rzadko bardzo to robię i rzadko aż tak osobiste rzeczy mówię w Czytamy Nature, ale no krew mi się burzy. Dlatego, że... Dlaczego? Ja nie mówię nikomu jak ma żyć. Natomiast wydaje mi się, że jestem uprawniony troszkę do tego, żeby mówić o tym co to jest nauka, jak działa nauka i co się robi z nauką. No więc dokładnie tego typu artykuły, takie dokładnie artykuły są i będą cytowane w przyszłości. Po co? No po to, żeby na przykład uznać coś za misinformation, żeby zablokować kontakt do tego z jakąś informacją, dostęp do niej. No to się robi, to się dzieje w tej chwili. Google teraz eksperymentuje z takim systemem, w którym korzystają z tych list, dokładnie z tych samych list źródeł uznając je po prostu za low quality i po to, żeby ludzie nie byli w stanie po prostu znaleźć przy pomocy wyszukiwarki Google artykułów z tych źródeł. No to się jakby teraz dzieje, tak? Więc gdzieś ktoś kiedyś powie tak, dezinformacja jest straszną rzeczą, tak? Musimy z nią walczyć, ale badania pokazują, że ludzie, kurczę, że ludzie wierzą, z jakichś dziwnych powodów wierzą tej dezinformacji. No więc najlepiej w ogóle, żeby tego na oczy nie zobaczyli, bo ludzie są jacyś dziwni. Im więcej wiedzą, tym bardziej w to wierzą. Moja przestroga na przyszłość może jest taka, żeby było troszkę metodologicznie. Jeżeli w przyszłości ktoś kiedyś, moi kochani słuchacze czytamy Naturę, moja armią, jeżeli ktoś kiedyś was będzie kiedyś przekonywał, że coś tam, coś tam, fake news, coś tam, coś tam, dezinformacja, coś tam, coś tam, nieprawda, zwłaszcza jeżeli będzie się to wiązało na przykład z ograniczeniem wolności słowa, to zadajmy sobie najpierw jedno podstawowe pytanie, czy wy naprawdę macie dobrą definicję tych pojęć? Czy wy naprawdę wiecie, czy przynajmniej między sobą zgadzacie się na temat tego, co tak naprawdę to jest fake news, co tak naprawdę jest dezinformacją, co tak naprawdę jest nieprawda, bo w tym badaniu, sorry, ale wy po prostu nie macie pojęcia, co do tej kategorii wpada. A na koniec, żeby się troszeczkę uspokoić, śledzimy mamuta, śledzimy właściwie mamucicę, jeśli można by tak powiedzieć. Skoro słoń i słonica, to jest chyba mamut i mamucica. Opowiadałem w 99 odcinku, czytamy naturę o śledzeniu pewnego mamuta. Tutaj mamy tych samych ludzi, to jest ta sama grupa badawcza, troszeczkę urosła, zwróćcie uwagę. Okazało się najwyraźniej, że jest to na tyle fajna i ciekawa metoda, że można ją zastosować ponownie, a ja uznałem ten artykuł za na tyle fajny i ciekawy, że opowiem wam go w zasadzie po raz drugi. Nowe rzeczy, ale o czymś, co już opowiadałem w odcinku 99, mam nadzieję, że mi wybaczycie, ale to jest fajna, jest prosta, jest sympatyczna. To jest, słuchajcie, cios mamuta. Tak? To jest ząb. I zęby rosną stopniowo, zęby mamucie rosną kolejno warstwowo, w związku z czym jeśli się przejdzie przez całą długość tego zęba i zbada się go punkt za punktem, punkt za punktem, w tym wypadku izotopowo, czyli z czegoż tam zostały te zęby zbudowane, to można się czegoś dowiedzieć o kolejnych latach życia tego mamuta, trochę jak słoje drzewa. W tym przypadku zrobiono to samo co poprzednio, czyli ten ząb został przepiłowany i w kolejnych punktach, tam chyba kilkudziesięciu tysięcy, tysiącach kolejnych punktów zostały zbadane zawartości różnych izotopów. Nie będziemy w to wchodzić szczegółowo. W praktyce można na tej podstawie oszacować na przykład dietę. No bo jesteś tym, co jesz. Prosty przykład. Rośliny określonego rodzaju, występujące w dolinach, mogą być zbudowane z nieco innych izotopów węgla albo tlenu niż rośliny występujące na dużych wysokościach. I jeśli taki mamut bądź mamucica spożywa więcej takiej roślinności, to te zęby powstające dokładnie wtedy będą miały warstewki zawierające nieco inny skład izotopowy. I dokładnie to właśnie tu zrobiono. No nie można na tej podstawie przyszpilić dokładnie położenia danego mamuta w danym roku. Natomiast można wysunąć uczone hipotezy. I autorzy tego badania ostatecznie to jest Alaska, jakbyście się zastanawiali. Czyli patrzymy na Amerykę Północną. Tak, tu jest Alaska, tu już by była Rosja, tu mamy Kanadę. Tak, tu jesteśmy. I to jest jedna z wielu możliwych prawdopodobnych ścieżek, którymi wędrowała ta mamucica przez 20 lat swojego życia. Bardzo podobna rzecz jak ostatnio. Tutaj mamy kilka nowych rzeczy i tylko króciutko o nich powiem, żeby wam pokazać jaką fajną naukę można z tego robić. Jedna na przykład rzecz, bardzo ciekawa jest taka, że to było nieco później. Jeżeli sobie zobaczycie w odcinku 99 to ten mamut, który kilka tysięcy lat wcześniej na tym samym obszarze latał mniej więcej. On tu zajezdżał aż za to pas Moguluxa. Tutaj latał był w ogóle bardziej ruchliwy. Pierwsza sprawa, że zmienił się w tym czasie nieco klimat. Zrobiło się nieco cieplej, bo tu mamy schodzenie z maksimum glacialnego, czyli zrobiło się nieco cieplej. Ta mamucica wygląda na to, że ku wyżynom się musiała kierować, bo tam las zaczął pełznąć. Mamut w lesie słabo. Mamut woli otwartą przestrzeń, więc on musiał na przykład wyżynami się bardziej przemieszczać. Ten zwierzak jeszcze kilka tysięcy lat wcześniej tutaj była tundra, teraz tam był las. No rozumiecie, tego typu klimaty. Druga sprawa, która wyszła, to jest taka, że prawdopodobnie zachowanie mamutów było podobne do obecnego zachowania słoni. No bo zobaczcie, mamuty wyginęły, w związku z czym nie możemy poobserwować, jak wyglądają ich role społeczne. Natomiast tutaj bardzo sprytnie w poprzednim badaniu był samiec, a to jest samica. No i na przykład wyszło, że samica jest mniej ruchliwa. Samica mamuta przynajmniej ta jedna. Była ewidentnie mniej ruchliwa od samca. I to się zgadza z tym, jak żyją słonie. U słoni występuje taka zasadnicza zależność, że samice przez kilka pierwszych lat życia młodych, słoniątek, kręcą się w takim poszerzonym stadzie z młodymi słonikami i później dopiero te słonie się uniezależniają. Jeżeli to jest samiec, no to tam są różne możliwości, ale w każdym razie zaczyna hulać. Samce są dużo bardziej ruchliwe, poruszają się pomiędzy tymi stadami, są bardziej ruchliwe. No tutaj mamy już jednego samca, mamuta i mamucicę, których ruchliwość została zbadana. W związku z czym autorzy piszą, że no wygląda na to, że mamuty pod tym przynajmniej względem zachowywały się tak, jak obecnie żyjące słonie. Fajne bardzo rzeczy. Ostatnia mała rzecz, a jakże ciekawa, jeżeli prześledzimy sobie tę ścieżkę, aż do miejsca, gdzie temu mamutowi zdarzyło się zemrzeć, czyli ten biały zarys, no to jest też miejsce, gdzie znajdują się ślady aktywności człowieka. Mówimy tutaj o czasach 14 tysięcy lat temu, czyli Ameryka Północna już była kolonizowana przez ludzi i to jest wieczne, wielkie pytanie, co spowodowało wyginięcie mamutów. I tu się kłócą, dyskutują naukowcy od kilkudziesięciu lat. Są dwie skrajne hipotezy. Jest skrajna hipoteza klimatyczna. Klimat się zmienił, zmieniło się środowisko, roślinność i tak dalej. Klimat zabił mamuty. Druga skrajna wersja, ludzie zabili mamuty. I są dyskusje, dyskusje i tu mam dla Was złą wiadomość, to znaczy złą wiadomość. Nie wyszło z tego badania jednoznacznie. Wyszło jakby trochę i to i to. Na stronę hipotezy klimatycznej wyszło ewidentnie to, że zaczął się zmniejszać zakres dostępnego dla tych zwierząt środowiska. To jest to, o czym Wam wcześniej mówiłem. Zaczęło się robić coraz cieplej. Kiedy mamy maksimum występowania lodowca, to tutaj w pewnych miejscach, pewnych dolinach np. była, no już nie mówię, że lodowiec, ale np. tundra. Czyli miejsce, gdzie mamut się całkiem nieźle potrafi odnaleźć. 4 tysiące lat później tam już był las. To co dzisiaj w Kanadzie te piękne iglaste lasy zaczął tam wpełzać las. Mamut się nie jest w stanie w takim lesie znaleźć. W związku z czym patrzcie, wcześniej mieliśmy taki szeroki, przechodzący przez Alaskę pas terenu doskonałego dla mamutów. Las pełznie i ta mamucica prawdopodobnie została zepchnięta na taki pas jeszcze niskiej roślinności. Jakieś krzewinki, krzaki, takie bardziej tundrzaste rzeczy przyległe tutaj do gór. Inne mamuty być może zostały tutaj zamknięte. W każdym razie zamknął się ten piękny, wielki, otwarty teren. Tutaj zaczął wpełzać las. Więc trochę ta hipoteza klimatyczna, ale ta mamucica dokonała życia w obozie ludzkim. I autorzy piszą tak. Kiedy przyjrzymy się dokładnie temu miejscu, wygląda na to, że to był obóz myśliwych. Czyli to nie było to miejsce, gdzie te kości zostały znane, te szczątki. To nie było miejsce, gdzie ci ludzie żyli na stałe, tylko to był obóz łowiecki. Wybierali się tam być może, żeby polować, pozyskiwać materiał, pozyskiwać te ciosy. Coś tam z kości robili. I wygląda na to, oni mówią, że chyba ci ludzie ogarniali migrację mamutów. Wygląda na to, sądząc po tym, gdzie były te obozy zlokalizowane, oni takie też badania geologiczne trochę zrobili. Chyba ludzie już wtedy ogarniali, gdzie te mamuty są i szli za nimi, żeby je zabijać. Nie znaleziono na tej konkretnej mamucicy żadnych ewidentnych śladów, np. cięcia, odcinania mięsa i tak dalej. Więc nie do końca wiadomo, czy ona została zabita przez ludzi, czy ludzie tylko ją później znaleźli. Ale wygląda na to, że ludzie i mamuty, i to nie po to, żeby spotykać i pić piwo, tylko raczej w celach konsumpcyjnych, ludzie za tymi mamutami ganiali. Więc coś tam, coś tam jest na żywie, jak zwykle. Trochę tego, trochę tego. Ale trzeba przyznać badanie piękne. Cieszy, cieszy, cieszy, cieszy. No i tyle mniej więcej. Dzięki i do zobaczenia. Napisy stworzone przez społeczność Amara.org