 Cześć i czołem, dobry człowieku. Ja już mam taką fantazję, żeby tak sobie siąść w krakowskiej kawiarni i opowiedzieć o trzech artykułach naukowych. Ciekawa fantazja, prawda? Zaczniemy od tego, że udało się wyhodować diamenty. Ale to już było wcześniej. Mamy syntetyczne diamenty, ale nie w ciśnieniu atmosferycznym. Zwykle to się robi pod bardzo wysokim ciśnieniem, a tym spryciarzom udało się to zrobić w najzupełniej normalnym ciśnieniu. To może być ciekawe. Następnie przeniesiemy się na Io, satelitę Jowisza. Io jest satelitą wulkanicznym. Tam się dzieją rzeczy niestworzone. Jeden wielki wulkan. A teraz wiemy, że nie tylko obecnie, ale prawdopodobnie od kilku miliardów lat non stop. A na koniec ciekawostka z pogranicza świata życia i matematyki. Udało się znaleźć cząsteczkę, która zupełnie spontanicznie, jeżeli pozwolimy jej działać, łączy się ze swoimi sąsiadkami, takimi samymi cząsteczkami, tworząc fraktale. Normalne, piękne, matematyczne, regularne fraktale. Tego jeszcze nie było. A jest. Więc siadamy i czytamy. Zaczynamy od diamentów. Diamentów wyhodowanych w kąpieli płynnego metalu, ale w jednej atmosferze. Co to znaczy? To znaczy, że wyhodowane w takim ciśnieniu, w jakim my tu się obecnie znajdujemy. A to nie jest wcale takie oczywiste. Może wiecie, może nie wiecie. Naturalne diamenty wydobywane w kopalniach diamentów na Ziemi, one powstały bardzo głęboko w zasadzie w płaszczu ziemskim, wiele kilometrów pod naszymi nogami. W ciśnieniach liczonych już w gigapaskalach. No i co? Czemu? No bo diament to jest węgiel, który został bardzo mocno ściśnięty, można by tak powiedzieć. Mówiąc nieco precyzyjniej, to są atomy węgla, które są uporządkowane przestrzennie w taki sposób, który zwykle występuje wyłącznie pod wysokim ciśnieniem. Natomiast w zasadzie to jest tylko pewien sposób ułożenia tych atomków. Dlaczego właściwie nie miałoby to się wydarzyć w naszym ciśnieniu? Rzeczywiście, żadna fizyka tego nie zakazuje. A właśnie, tylko czy się da? Nie, da się. Są też syntetyczne diamenty, ale one też nie są wytwarzane w naturalnych warunkach. Podstawową metodą tworzenia sztucznych, syntetycznych diamentów też jest poddawanie tego materiału wysokim ciśnieniom. Standardowa metoda to też jest kąpiel metaliczna, rozpuszczamy w płynnym metalu troszeczkę węgla i ściskamy to do 5-6 gigapaskali. To są potężne ciśnienia. Wśród metody, które nie wymagają takich wysokich ciśnień, możemy osadzać, czyli dajemy jakąś powierzchnię, osadzamy niemalże atom po atomie, wypuszczamy taką parę węglową, jony, pojedyncze atomy węgla. I jeżeli to odpowiednio zorganizujemy, to one będą dołączały do innych atomów węgla właśnie w postaci diamentu. Natomiast to jest tylko metoda nadająca się do bardzo cienutkich warstw, bo nie da się wyhodować dużego diamentu. Jeżeli chcecie taki diament, taki brylant, czyli oszlifowany diament, jeżeli chcecie taki brylant, to albo naturalny, albo syntetyczny wysokociśnieniowy. Natomiast z naturalnymi też są problemy. Są problemy takie, że kopalnie są bardzo często w krajach niestabilnych politycznie. Bardzo często, niestety, te pieniądze, które są wydawane na diamenty, ostatecznie trafiają i finansują wojny, na przykład. Warunki humanitarne panujące w kopalniach diamentu są katastrofalne. W związku z czym ci, którzy się tym choć troszkę przejmują, bardzo często mówią, ale by było fajnie, żebyśmy mieli fajną, prostą metodę robienia syntetycznych diamentów. W praktyce chodzi o to, że te metody syntetyczne, ponieważ wymagają wysokich ciśnień, też są bardzo kosztowne. A czy dałoby się w zwykłym ciśnieniu? No da się. Właśnie się udało. Autorzy tego badania przedstawiają następującą metodę. Ależ wieje, jak mawia klasyk. Metoda jest bardzo prosta. Bardzo prosta. Bierzemy gal, nikiel, żelazo i krzem w odpowiednich proporcjach, których oni tak jawnie, tak naprawdę nigdzie tu nie zdradzają. Mieszamy te metale ze sobą, stapiamy je w takim kuble i umieszczamy w nim tygiel wykonany z grafitu. A grafit, jak pewnie wiecie, jest odmianą węgla. Odmianą alatropową węgla. Czyli mamy tygiel wykonany z grafitu, do którego wlewamy ten płynny metal. Czyli tak. No i co? I tam będzie powstawał diament? Tak. Jeśli z boku wlotem wpuścimy metan. Metan, jak każdy dobry chemik wie, to jest CH4, czyli związek zawierający węgiel. Czyli sytuacja jest taka, mamy stopiony do 1600 stopni Celsjusza stop metaliczny. Wpuszczamy do niego bokiem pod ciśnieniem, ale tyle tylko, żeby się przebił przez ten płynny metal metan. I tam na powierzchni grafitu będą się osadzały diamenty. Niestety póki co są to nanodiamenty. Tu mamy skalę. To są rosnące diamenty. Ale zwróćcie uwagę, że ten pasek skali jest liczony. To jest 500 nanometrów. Co to jest 500 nanometrów? To jest pół mikrometra. Czyli pół jednej tysięcznej milimetra. Czyli te największe diamenty, które oni tu wyhodowali, są mniej więcej wielkości jednej dwutysięcznej milimetra. Oni sami piszą, że potencjalnie dałoby się to skalować. Nie mam powodów, żeby im nie ufać. No i cóż, tyle. Na razie są to nanodiamenty. Tu macie taki przekrój przez powierzchnię tego tygla grafitowego z narośniętym na tym diamentem. Tu mamy jeszcze większe powiększenie pokazujące, że te atomy rzeczywiście układają się w diament. No i co? Mam pewne podejrzenia. Nawet gdyby udało im się wyhodować tej wielkości diament, to ci ludzie, którzy z jakiegoś powodu są zakochani w diamentach, ja przyznam się, że do końca tego nie rozumiem, są dużo piękniejsze kamienie szlachetne niż brylanty, ci ludzie myślą, że i tak będą chcieli naturalne diamenty. Jest coś takiego w tym sformułowaniu naturalny diament. Może ta rzadkość, może to, że musiało to powstać na głębokościach wielkich, może właśnie to sprawia, że one są cenniejsze. Ja przyznam się, że tego nie rozumiem. Myślę, że to nie będzie nigdy wielkim przełomem w jubileństwie. Natomiast diamenty są przecież wykorzystywane w wiertłach, w powierzchniach ciernych, ściernych. Słuchajcie, ktoś znajdzie na pewno na to zastosowanie, a więc możemy sobie odhaczyć. Mamy to. Diament w ciśnieniu atmosferycznym. Jakiś czas temu wyzłośliwiałem się, było to kilka odcinków temu, wyzłośliwiałem się, że fizyka to jest taka nauka, która pływa w modelach, która pływa w modelach matematycznych. I mamy model, poganiający model, napędzający model i to wszystko razem w końcu jest dowodem na coś, czego nigdy nie widzieliśmy. Rzeczywiście tak jest. Na przykładzie astronomii zaraz wam pokażę, jak wygląda rozumowanie współczesnego astronoma, fizyka, który chciałby się dowiedzieć, od jak dawna na Io jest wulkanizm. Błyskawiczne wprowadzenie. Jesteśmy na Jowiszu, rozglądamy się i mamy oto cztery największe satelity, tzw. satelity galileuszowe Jowisza Io, Ganimedes, Europa i Callisto. Io to jest satelita wulkaniczna, zobaczcie sobie jak wygląda. Jeżeli jesteście bliżej Io zainteresowani, to ja na swoim własnym kanale umieściłem kiedyś film, na którym opowiadam troszeczkę bliżej o tym, co na Io. Wędrujemy sobie po wulkanach na Io, zajrzyjcie, może uda nam się jakiś link do tego filmu znaleźć. Tak czy inaczej. Satelita wulkaniczna, cały pokryty wulkanami. Jest to tak naprawdę jedno z dwóch miejsc w całym Układzie Słonecznym, w którym w tej chwili jest aktywny wulkanizm. To jest Ziemia i Io. Tamto wynika z tego, że jest ściągany, rozciągany pływowo. Możemy sobie wyobrazić, że siły oddziaływania z Jowiszem i sąsiednimi satelitami tak się śmiesznie ukształtowały, że w Io w pompowywana jest energia, tak jakbyśmy wzięli plastelinę i ją ścisnęli w te i w te i w te. To ona się będzie nagrzewała od środka. To się właśnie dzieje na Io. I wiemy, że to jest. Natomiast nie wiemy, czy przypadkiem nie zaczęło się to np. 10 milionów lat temu albo 50 milionów lat temu. A przypominam, że historia naszego Układu Słonecznego ma 4,5 miliarda lat. To jest jak ścienie na Saturnie. Widzimy je i są, ale nie wiadomo tak naprawdę, czy są od tysiąca lat, czy od 20 tysięcy lat, czy od zawsze, od miliardów lat. No więc jak się dowiedzieć tego, od jak dawna jest wulkanizm na Io? Nie udało się tego zrobić metodami obserwacyjnymi, geologicznymi. Czasami się to udaje. Patrzymy na jakąś planetkę albo na jakiś księżyc i zliczamy, patrzymy na najstarszą powierzchnię, pobieramy rupkę skały i mówimy aha, ta skała ma 3 miliardy lat i coś tam, coś tam, coś tam. Nic nie wylądowało na Io, a kiedy wykonywaliśmy zdjęcia na Io, no to w zasadzie odkrywaliśmy tam tylko młode skały. To wszystko jest tak intensywnie wulkaniczne, że nawet jeżeli miliard lat temu tam były wybuchy wulkanów 2 albo 3, to nic z tego nie zobaczymy na powierzchni. I po tym długim wstępie nadciągają ci ludzie cali na biało. Posłużyli się metodą następującą. Teraz zobaczcie, ile się trzeba główkować. Tak naprawdę, to co oni mierzyli, zobaczcie sobie, z daleka. To nie jest na podstawie zdjęć z bliska, z jakiejś sondy Galileo, Juno. Nie. To są zupełnie niepozornie wyglądające obserwacje. Właściwie z Ziemi. Obserwacje tego, no poprosimy sobie, o, patrzymy na, to jest Io, patrzymy z Ziemi, dlatego to jest tak kiepskiej jakości, no i patrzymy na tarczę Io i tam mamy jakieś wypływy, znaczy wypływy, wyrzuty. Coś tam trafia do atmosfery, wylatuje, jakiś wulkan właśnie eksplodował i patrzymy z Ziemi na te gazy wylotowe, próbując się dowiedzieć, z czego one się dokładnie składają. Wiemy, że tam będzie dużo siarki, będzie troszeczkę chloru, ale tutaj jest zadawane nieco dokładniejsze pytanie, mianowicie, jakie tam będą izotopy siarki i chloru? Dlaczego? I tutaj wchodzą te modele, to jest to, o czym mówiłem, bo jest tak. Weźmiemy sobie ogólnie rzecz biorąc cały układ słoneczny i w naszym układzie słonecznym, jak zbadamy, Ziemię, Wenus, Jowisza, Słońce, asteroidy, komety, Plutona, są pewne standardowe proporcje tych izotopów, czyli odmian. W tym wypadku weźmie sobie na przykład siarkę. Mamy dwa izotopy siarki, które oni tu badali, siarkę 34 i siarkę 32. Tak, dwa główne izotopy. I ogólnie rzecz biorąc jest pewien standard dla całego układu słonecznego, czyli ta materia, z której powstał układ słoneczny, miała pewną proporcję tych dwóch izotopów do siebie i ona się powtarza w całym układzie słonecznym. Więc możemy przypuszczać, że z naszą pierwsze wielkie być może, możemy przypuszczać, że kiedy Io powstało, to składało się właśnie z tego typu mieszaniny izotopów. OK, dobra. Jaki jest następny krok? Mierzymy te aktualne wybuchy wulkaniczne i wyznaczamy, obserwując z tej odległości, jaka tam jest ta proporcja izotopów. Ile występuje tego w atakach, jakich jest ich wulkanicznych? I jaka jest ta proporcja izotopów? Ile występuje tego w atmosferze? Tak patrzymy, patrzymy, patrzymy i wychodzi nam i to, co im wyszło w tym artykule, że jednego z tych izotopów, konkretnie izotopu siarka 34 jest za dużo. Jest go dużo za dużo. Ten zasadniczy wynik tego artykułu to są te dwa wykresy. Czyli tu mamy ten poziom, on jest uznaczony tutaj poziomem 0 albo tutaj w wartościach bezwzględnych, to jest poziom normalny. Zobaczcie, wiatr słoneczny, Ziemia, Księżyc, Mars, tutaj dla siarki, tutaj dla chlory. To jest ten standard, to jest ten standard. A tu mamy atmosferę Io. Za dużo. No i dobra, OK. Co z tego wynika? Teraz robimy następne kombinowanie. Dlaczego? Czy ta Io jest jakaś nietypowa? Nie, nie wygląda na to. Prawdopodobnie doszło do czegoś zupełnie innego. Mamy atmosferę Io, cieniutką, bo cieniutką, ale jest i ona traci ten lżejszy z tych dwóch izotopów troszeczkę mocniej, troszeczkę bardziej niż ten cięższy. W związku z tym, z czasem, jeżeli wypluwamy do atmosfery Io odpowiednią, normalną, standardową, uniwersalną układosłoneczną mieszaninę 34 do 32, to z czasem będzie głupio, bo to jest taki sposób, w którym jest to 34 do 32, to z czasem będzie głupiony częściej ten izotop lekki, 32 i będzie coraz więcej izotopu ciężkiego, czyli 34. Czyli rozumowanie jest takie. Io jest normalna, zupełnie normalnym obiektem. Dostaje zupełnie normalną mieszaninę, ale z czasem odparowuje do przestrzeni międzyplanetarnej 32 i jest coraz więcej 34. Aha, to co teraz robimy? Na podstawie tego, jak duży jest ten naddatek 34, możemy oszacować, ile zostało łącznie wygazowane siarki z Io. I tutaj wkraczają te modele. Nie będę przez to wszystko przechodził, ale z grubsza rozumowanie jest takie. W jakimś tempie to jest gubione, w jakimś tempie ta 32 odparowuje częściej, w jakimś tempie to jest usuwane z Io i jak scalimy ze sobą te wszystkie przypuszczenia, wyjdzie nam, ile tej siarki łącznie musiało zostać wyplute z Io, żeby tam się miało prawo znaleźć tak dużo 34. I oni wykonali te wszystkie obliczenia, przeliczyli to wszystko, położyli na stole wszystkie swoje modele i mówią hmm, z naszych obliczeń wynika, że Io musi z obecnym tempem swojego wulkanizmu walić od samego początku, od 4,5 miliarda lat, od kiedy tylko ten satelita powstał, on musi cały czas grzać. Oni oszacowują, że Io pozbyło się już dotychczas od 95 do 99 procent całej swojej siarki, że jest tak intensywnie naparza tym wulkanizmem, że praktycznie musiało wyczerpać całą swoją siarkę, żeby miało się prawo w atmosferze tej 34 tyle tam znaleźć. I to samo obok Lachloru. I tak wygląda uprawianie astronomii i uprawianie planetologii, jeżeli nie mamy nic innego, nic lepszego, musimy kombinować ten sposób, ile tego jest, żeby te bilanse się zgadzały, żeby te liczby się zgadzały i ostatecznie oni mówią tak, jeżeli nasze rozumienie składu Io jest ok, jeżeli nasze rozumienie odparowywania tej 32 do przestrzeni międzyplanetarniej jest ok, jeżeli nasze pomiary są ok, to Io już niemal wyczerpał całą swoją siarkę i naparza wulkanicznie od samego początku, od 4 miliardów lat, tak jak obecnie albo nawet intensywniej. Taka, słuchajcie, taka astronomia. A na koniec dla odmiany może coś troszeczkę ładniejszego, bo trzeba sobie przyznać, Io jest pięknym obiektem, cały czas się waham czy mówić na nią ta Io czy ten Io. To jest pięknym satelitą, natomiast te ilustracje były takie sobie, natomiast tutaj mamy coś, co zwykle nie przykuwa naszego wzorku, a mianowicie jakieś tam białeczko, ale tym razem to nasze białeczko, jeśli wpuścić je do jakiegoś zbiorniczka z płynem i pozwolić mu oddziaływać z nim samym, zaczyna robić tego typu rzeczy. To są zdjęcia z mikroskopu elektronowego, ta skala tutaj to są nanometry, 10 nanometrów, 10-20 nanometrów, czyli każda ta biała klubka, to jest jedno białko, jedna cząsteczka białka, układa się w takie ujkąciki. Ciekawe kto z was zna tego typu ujkąciki. Ci z was, którzy się kiedyś interesowali fraktalami, być może poznają, że jest to tak zwany trójkąt sierpińskiego, nazwany na cześć świetnego polskiego matematyka Wacława Sierpińskiego. Fraktal ogólnie rzecz biorąc, no zobaczmy sobie jak wygląda trójkąt sierpińskiego, doskonały przykład fraktala. Fraktal, czyli coś, co jest samo powtarzalne, powiększymy fragment, a tam znowu to samo, powiększymy fragment, a tam znowu to samo i tak potencjalnie w nieskończoność. W matematyce możliwa jest nieskończoność. Zresztą Sierpiński nazywał sam siebie badaczem nieskończoności. W świecie rzeczywistym nie tak łatwo. Nie znamy niczego w ogóle we wszechświecie, co byłoby wiemy, że nieskończone. Nieskończoności zwykle są sygnałem, że czegoś nie rozumiemy. Tak czy inaczej, tutaj udało się znaleźć trójkąty sierpińskiego aż do trzeciego pokolenia. Oni wyłazili ze skóry, z tego co się zdążyłem zorientować, żeby zobaczyć, czy im się to nie poustawiało w jakieś większe jednostki. Nie wydrukowałem, ale pokażę wam, jak wygląda taka reprezentatywna próbka powierzchni naczynia, w którą wpuszczono to białko. Widzicie, że powstają tego typu agregaty. Jest tam taki fragment, troszeczkę większego trójkąta, ale największy trójkąt jaki znaleźli był pokolenia trzeciego. No i teraz co? Co z tego wszystkiego wynika? Po pierwsze myślę, że to jest w ogóle ciekawostka. To znaczy, to jest pierwszy przypadek, że w czymś, co naturalnie występuje w przyrodzie, bo to jest enzym, to białko, to jest enzym występujący w jakiejś konkretnej bakterii, że coś faktycznie tworzy fraktale. Wcześniej wesołe świry skonstruowały już czysto teoretycznie, i później to syntetyzując, cząsteczki, które tworzą fraktale. Udało się nawet utworzyć coś, co tworzy trójkąty sierpińskiego. Zobaczcie sobie, o, to jest wynik zupełnie innego badania ze stworzoną specjalnie dla tych celów cząsteczką, która tworzy trójkąty sierpińskiego. No ale to my sobie wymyśliliśmy. Ale żeby w przyrodzie gdzieś kiedyś powstała tego typu rzecz? Nie. Nigdy się to jeszcze nie zdarzyło. A więc mamy jakąś cząsteczkę, białka, występującą naturalnie w jakiejś bakterii, która tworzy fraktale. Co z tego wszystkiego wynika? Oni zadali sobie dwa pytania. Po pierwsze, jak to działa, po drugie, czy to ma jakiś sens biologiczny. Odpowiedź na pytanie, jak to działa, w zasadzie w praktyce doprowadziła ich do takiego modelu, to jest tak, oni się przyglądali tym cząsteczkom. O, tak wygląda to na powiększeniu, tu mamy to białko. Oni badali, jak jest zbudowane to białko, także rozbudowuje się na sposób fraktalny. No bo zobaczcie, macie tego typu agregat poszczególnych białeczek. No i gdyby te białeczka zechciały się przyłączać tu na przykład, albo tu, to by się zepsuło. Jakby chciały w środku się dołączać, to by się zepsuło. One z jakiegoś powodu chcą dołączać tylko w tych miejscach, że powstaje fraktal. No więc oni zidentyfikowali, że w zasadzie to nie było aż takie trudne, że wystarczyła jedna, dwie mutacje na powierzchni tego białka, tak żeby ono chciało się rozbudowywać tylko w tych ściśle odręczonych kierunkach. Sprawdzili, bliscy krewniacy tej bakterii, w której to oni znaleźli, mają niefraktalne wersje tego samego białka, co w praktyce oznacza, że w tych miejscach, co w praktyce oznacza, że to był wypadek. I oni sprawdzili, czy to działa jako fraktal, czy to potrzebuje być fraktalem. Nie. Bakterii jest to do niczego kompletnie niepotrzebne, a nawet troszeczkę przeszkadza, bo zmierzyli aktywność tego enzymu i ona wcale nie jest wyższa, kiedy to jest fraktalne, jest niższa. Czyli to jest szczęśliwy przypadek, szczęśliwy albo nieszczęśliwy. Bakteria jest pewnie niezbyt zachwycona, że tworzą się takie trójkątne kawałki enzymu, które nie działają, ale dla nas jest to zachwycający przypadek. Zbieg okoliczności. Czyli doszło do jakiejś mutacji, to białeczko od robinkę skręciło się w pewnym miejscu i przyjmuje tylko kolejne podjednostki na sposób fraktalny. No i tyle. I w zasadzie tyle. Więc działa to w ten sposób, że to po prostu czuje się najlepiej, kiedy jest rozbudowywane fraktalnie. Oni to opisują tutaj przy pomocy nauki zwanej termodynamiką, jeżeli kogoś to interesuje, niech sobie poczyta. Natomiast czy to ma sens? Nie. To jest jedna z wielu sytuacji w świecie żywym, kiedy coś się po prostu pojawiło, nie ma żadnej funkcji, nie działa zbyt dobrze, ale po prostu jest, bo jest możliwe. Oni opisują tutaj dzięki temu, to jest ogólna metoda konstruowania fraktali biologicznych. Jeżeli by do kogoś interesowało, to może skorzystać z ich metody i stworzyć sobie nowe piękne fraktale. Natomiast ta bakteria, w przeciwieństwie do wszystkich swoich kuzynek, po prostu ma w sobie fraktalne enzymy, bo tak. Żeby było ciekawiej. Hej.