 Cześć i czołem, dobry człowieku. Siadamy i czytamy. Zaczniemy od programów tłumaczących z języka na język. Z polskiego na angielski, z angielskiego na polski już pewnie wiecie, jest nieźle. Ale co, gdybyście byli mówcami języka asturyjskiego, języka cebulańskiego, albo języka fidżańskiego, którym się mówi na Fidzi? No właśnie. No to musimy czekać na postępy, między innymi takie, o których wam za chwilę opowiem. 200 języków. Następnie jądro wewnętrzne ziemi. Ono się kręci razem z ziemią, ale nie do końca tak jak cała ziemia. I to jest dziwne. Nie do końca wiadomo, co się dzieje, a my mamy w końcu porządne pomiary tego, w jaki sposób wewnętrzne jądro ziemi się kręci. To jest związane choćby z polem magnetycznym, więc jest to dosyć ciekawe. I co dalej? Żabki. Na koniec żabki. Konkretniej żabia sauna. Rzecz w tym, że żaby na całym świecie chorują na dosyć nieprzyjemną chorobę grzybiczną, która nazywa się Hytridiomykoza i został znaleziony dosyć prosty sposób na to, żeby je z tego leczyć. A właściwie, żeby one same się z tego leczyły w żabiej saunie. A my siadamy i czytamy. Zaczynamy od newsów. Czym żyje świat nauki? Dzisiaj dwie rzeczy. Naukowiec, który wrócił na uczelnię po oskarżeniu o molestowanie seksualne, a druga rzecz to jest książka na temat AI. I ta pierwsza rzecz, szczerze mówiąc, nie będę wnikał w tę historię, bo tu jest ona skomplikowana i dlatego m.in. ją opowiadam. Na ten temat, na ten temat, na ten temat, na ten temat, na ten temat, na ten temat, że nie będę wnikał w tę historię, bo tu jest ona skomplikowana i dlatego m.in. ją opowiadam. Na stronie czasopisma Science, czyli w miejscu, no jak mało które trafia do środowiska naukowego na świecie, to jest właściwie miejsce, gdzie powinno się mówić o świecie nauki. De facto prane są brudy i to jest doskonała ilustracja dla mnie, jakby duży nieporządek panuje w tej dyscyplinie. Sama artykuł opublikowany przez tzw. Science Insider, czyli dziennikarską część czasopisma Science jest napisany w sposób bardzo wyważony. W praktyce polega to na tym, że przedstawione są niejako obie strony. Człowiek, Bruce Bloomberg, człowiek z zasługami z dziedziny nauk biologicznych, który został na kilka miesięcy odsunięty od pracy po oskarżeniach, natomiast nie został skazany prawomocnym wyrokiem przez sąd, natomiast wewnętrzne postępowanie uniwersyteckie wykazało po przesłuchaniu kilkudziesięciu świadków, że, i to jest cytat, że jest more probable than not, jest bardziej prawdopodobne niż nie, że jego zachowania wyczerpują znamiona sexual harassment, przy czym, żeby była jasność, nie w sensie żadnego kontaktu fizycznego, nie gwałtu, oń Boże, tylko niestosownych uwag. W zasadzie o to tutaj chodziło. No i teraz tak, nie wnikając już w to zupełnie, absolutnie z mojej strony nie będzie żadnego komentarza do tego, kto ma rację, bo on się broni oczywiście, że był niezrozumiany, że i to, i to, i to, i można sobie wyobrazić sytuację, natomiast aktualnie, w momencie kiedy to zostało upublikowane, są protesty, że nie powinien zostać przywrócony na uczelnię, ponieważ jest niebezpiecznym człowiekiem. No i teraz jest odbijanie piłeczki, natomiast to, co jest dla mnie w tym interesujące jako osoby śledzącej świat nauki, to jest sam fakt, że tego typu dyskusje, że cytaty z jego wypowiedzi, SMSy tego człowieka są publikowane na stronie, na portalu Science i że to wszystko dzieje się tak naprawdę w mediach. To jest dla mnie niezwykle nienaturalne, moim zdaniem jest to bardzo niebezpieczne, jest to cofnięcie się w rozwoju cywilizacyjnym tak naprawdę do epoki samosądu. Jest to naprawdę nieprzyjemnie, nieprzyjemnie spatrzeć, że w tym samym miejscu, w którym publikowane są wybitne wyniki naukowań z całego świata, ja czytam o tym, jakie ktoś SMSy do kogo wysyłał i on się broni, a ten się nie broni. To tak naprawdę jedynym cywilizowanym sposobem przeprowadzenia tego mi się skoro mnie wydaje i to jest jedyna ocena z mojej strony, na którą sobie pozwolę dzisiaj, niech to się dzieje na sali sądowej, jeśli doszło rzeczywiście do złamania prawa. No ale no tak czy inaczej donoszę wam, że tego typu rzeczy również na stronie Science znajdziecie, dyskusje czy wypada coś powiedzieć studenstwie, czy czegoś studenstwie nie wypada powiedzieć i jakich dokładnie słów użył tego i tego dnia ten i ten człowiek. Troszeczkę spokojniej książka The AI Mirror zrecenzowana, ponieważ w tych czasopismach znajdują się też recenzje książek popularno naukowych. To jest dla mnie głównie z kolei odskocznia, żeby pomówić troszkę o literaturze popularno naukowej, błyskawicznie nie bójcie się. Recenzja jest ogólnie, ostrożnie pozytywna, natomiast autorzy tej recenzji zwracają uwagę, że właściwie nie ma tam nic tak naprawdę nowego. To jest interesujące bardzo i pokazuje fajnie jak działa literatura. Powiem wam tak, tak między nami mówiąc w ciągu ostatnich dwóch, trzech lat zwróciły się do mnie przynajmniej trzy duże polskie wydawnictwa z pytaniem, czy nie napisałbym na nich książki o sztucznej inteligencji i odmówiłem za każdym razem, argumentując w ten sposób, że moim zdaniem ciężko jest powiedzieć na ten temat dzisiaj, co jest jednocześnie nowatorskie i nie zdezaktualizuje się szybko i zastanawiałem się wielokrotnie, czy podjąłem słuszną decyzję, no bo jednak książki wypada wydawać, temat jest gorący. Wiem, że mogłaby się ta książka kupować, ale no właśnie. Wydaje mi się, że podjąłem dobrą decyzję, bo czytam regularnie recenzje tych książek, które są publikowane w dobrych wydawnictwach zagranicznych, o których pisze Nature and Science i one wszystkie są dokładnie takie i to recenzenci piszą, jak ja się obawiałem, one są pisane wiecie w maju, potem we wrześniu powoli przestają być aktualne, ukazują się w styczniu, lutym i te wszystkie tematy, o których oni piszą, one już są przegadane, przemielone, przemówione, bardzo ciężko się pisze na bardzo aktualne tematy i to tyle z mojej strony. Też inna strona nauki, prawda? Zaczynamy od tłumaczenia maszynowego, ale 200 języków, dowolny z dowolnym i tu jest do rozwiązania mnóstwo problemów i nie będę o wszystkich opowiadał, natomiast ta potężna ekipa ludzka, wywodząca się ze stajni meta, czyli między nami mówiąc Facebooka, tak naprawdę największą rzeczą jaką zrobili to jest zgromadzenie korpusu dla 200 języków. Co to jest korpus? To jest zbiór tekstów, bo na tym polega fundamentalny problem. Wiecie, jeżeli chcemy stworzyć program tłumaczący z języka polskiego na angielski, to mamy do dyspozycji mnóstwo tekstów w języku polskim, mnóstwo tekstów w języku angielskim i mamy też mnóstwo tekstu, o którym wiemy, że ten sam tekst jest w języku polskim i angielskim, a na tym się uczą te algorytmy, musimy im pokazać próbki. Patrz w programiku komputerowym. To jest to samo zdanie w języku A i to samo zdanie w języku B i to jest wszystko ok, jeżeli to jest język polski, angielski, niemiecki, francuski, bo zobaczcie, możemy np. wziąć książki, które były tłumaczone z języka na język. Tymczasem, jeżeli to są języki np. wymarłe, bo tu mamy języki, które mówiono na terenie Bliskiego Wschodu 2500 lat temu, mamy język dząkka, którym się mówi w Tybecie, język cebulański z Filipini itd. Często tego nie ma. Docelowo oni celują we wszystkie języki lub prawie wszystkie, czyli mówimy tu o tysiącach języków. No i na czym polega problem? Trzeba znaleźć ten korpus. I oni zrobili dwie podstawowe sztuczki, o których tylko powiem, bo później to już jest w miarę standardowe to, co robili. Ale te dwie sztuczki, no, pierwsza to nauczyli algorytm rozpoznawania języka, czyli zadanie jest takie, dostajesz tekst, powiedz mi jaki to jest język. Tego typu algorytmy już są dzisiaj i dlatego jeżeli korzystacie z jakiejś usługi tłumaczeniowej online, to tam jest zwykle już takie coś Wykryj język, Wy sobie po prostu piszecie po polsku i on się szybko orientuje, że to jest język polski. Potem tylko zaznaczam, że chcę na francuski i wszystko jest pięknie. Ale to są języki, których on jeszcze nie umiał wykrywać. Zaczęli od tego, co było i tutaj jest piękny, piękny, piękny haczyk. Wiecie jakie było, może od razu powiem, wiecie jakie było najlepsze źródło jakie mieli? Ciekawe czy na to wpadniecie. Najlepsze, co jest w największej liczbie języków? Zapałzujcie sobie jeżeli jeszcze chcecie chwilę pogłówkować, a ja za chwilę powiem. Wiecie co? Biblia. Ich źródłem numer jeden jest Biblia lub fragmenty Biblii, na przykład Nowy Testament, która została, ona jest ich źródłem numer jeden. To jest moim zdaniem piękny hichot historii, że w łonie Silicon Valley, po prostu w samym sercu rewolucji w uczeniu maszynowym ich głównym, najpewniejszym, najsolidniejszym źródłem informacji jest Biblia. No bo rzeczywiście, mamy bardzo starannie wykonane tłumaczenia na bardzo wiele różnych języków. Czasami w dramatycznym kontekście, awangelizacji w miejscach, gdzie wywoływało to tragiczne konsekwencje społeczne. Ale patrzcie, mamy to. Zresztą zobaczcie sobie, to jest taka tabelka. To są uwiarygodnione źródła wielojęzyczne. I tu mamy liczbę języków z danego źródła. Tutaj mamy 155. To jest źródło Biblia. Zajrzałem do tego miejsca. Oni się posłużyli 155 językami, natomiast ogólnie rzecz biorąc jest miejsce w internecie, gdzie można znaleźć bazę danych tysiąca języków, na które przetłumaczono Biblię. Więc perspektywy tej metody są wielkie. Ok, słuchajcie, przypuszczmy, że już to mamy. Mamy dużą próbkę tekstów napisanych w wiemy jakim języku. No i dobrze, ale nie możemy się opierać tylko na Biblii. Dlatego, że gdybyśmy mieli tylko Biblia w języku A, Biblia w języku B, no to umielibyśmy potem tłumaczyć teksty na temat namiotów i na temat życia porządnego, natomiast niekoniecznie teksty na temat architektury dwudziestowiecznej albo na temat budowy komputera. Więc teraz co trzeba zrobić? Trzeba znaleźć jak najwięcej. Trzeba znaleźć tego jak najwięcej. Więc co robimy? Bierzemy wszystko co jest. I oni nie piszą wprost co wzięli, ale możemy zakładać, ponieważ oni mają dostęp de facto do całego Internetu, do zeskanowanych książek. Kraków to naprawdę piękne miasto. Mają dostęp do de facto całego Internetu do zeskanowanych książek, więc mogli poszaleć. I co oni zrobili? Zrobili takie worki ze zdaniami, czyli bierzemy wszystko i to jest wiecie, to czesało cały ten zasób w poszukiwaniu tekstów w jakimś dziwnym języku papułaskim. Więc to były sytuacje typu. Jakiś etnolog, który wrócił z Papui, napisał książkę, cytowuje tam fragmenty w danym języku. Jakieś duantropologiczne, linguistyczne. To jest po prostu czesanie miliardów i miliardów i miliardów stron tekstu w poszukiwaniu tych fraz, które zostały zaklasyfikowane jako dany język. I to jest ich osiągnięcie numer jeden. Te wworki. Czyli tu mamy wwork z rzeczami w języku dzągca albo cebulańskim itd. Ale co dalej? Żebyśmy mogli te algorytmy wyszkolić, potrzebujemy par. To samo powiedziane w tym i tym języku. I tutaj wkracza prawdziwa magia uczenia maszynowego i czegoś, coś nazywa word embeddings, czyli wektoryzacja słów. Powiem może tak. W dużym skrócie na czym to polega. Bo kilka razy Wam to opowiadałem, ale to jest piękna perełka technologiczna współczesności. Warto o tym zawsze opowiadać. To jest tak. Na tym się opiera cała dzisiejsza technologia pracy z językiem naturalnym. Uwaga. Bierzemy jakiś język, zbiór tekstu w jakimś języku i bierzemy kolejne słowa. I patrzymy w jakim otoczeniu występują dane słowa. Pewne słowa będą częściej występowały po innych słowach, a rzadziej po innych. I na tej podstawie, wyłącznie na podstawie sąsiedztwa, rozmieszczamy słowa w przestrzeni. Możecie sobie to wyobrazić jako przestrzeń trójwymiarową, ponieważ jesteśmy ludźmi i nam to się uda, ale de facto to może być przestrzeń 500-wymiarowa. W czym rzecz? Słowa, które są używane podobnie, lądują w podobnym miejscu. Na przykład, mój pies wabi się jakoś tam i ma jakieś tam futro. To jest jakieś zdanie. I pies występuje tam w kontekście słów wabić się i futro. W tym samym miejscu może wystąpić też kot, może tam też wystąpić chomik, natomiast tam raczej nie wystąpi samochód, a tym bardziej nie wystąpi tam słowo malować. I krótko mówiąc, po długim procesie szkolenia mamy przestrzeń słów, w których położenie tych słów w przestrzeni jest znaczące. One nie są byle gdzie, to nie jest chmura, tylko to ma bardzo dużo sensu. I dużo sensu języka zakodowane jest w tej przestrzeni. Ogólnie rzecz biorąc, na przykład, prosty wam przykład podam, miasta, które są blisko siebie fizycznie, będą też blisko siebie w tej przestrzeni. Bo częściej wspominam Gdańsk i Gdynię w jednym i tym samym zdaniu, niż Gdańsk i jakieś miasto na Celebes, albo chociażby i Paryż. Więc tam można dużo z tego odtworzyć. Mamy raz, dwa, trzy, zupełnie spontanicznie dwa się lokuje między raz i trzy. Można matematykę z tej przestrzeni odtworzyć. Więc ta przestrzeń, stworzona wyłącznie na tej podstawie, zawiera w sobie naprawdę dużo sensu. I teraz, już mniej więcej, obstawiałbym, dziesięć lat temu wykazano, że przestrzenie, stworzone na podstawie różnych języków, są do siebie podobne. Bo rzeczywistość jest ta sama. Jest tutaj trochę subtelności, bo ludzie z różnych kręgów kulturowych myślą nieco inaczej, ale naprawdę, uwierzcie mi, przestrzeń, stworzona na podstawie języka polskiego, przestrzeń słów, będzie bardzo podobna do niemieckiej, angielskiej, francuskiej. Słowo dog ma się do słowa cat w tej przestrzeni języka angielskiego, mniej więcej tak samo jak słowo pies do słowa kot. I to co, może się już domyślacie, to co oni zrobili, to zrobili rzecz następującą. Dla tych dwustu języków, dla których udało im się złowić największe worki, wygenerowali te przestrzenie. To się technicznie nazywa word embeddings. Wygenerowali te embeddings, te zanurzenia. Wygenerowali te przestrzenie. I na tej podstawie przyporządkowali do siebie zdania, bo zdanie to jest pewna trajektoria w tej przestrzeni. To są słowa ninizane na pewną ścieżkę. I oni zrobili rzecz następującą. Wzięli słowo, wzięli zdanie w jakimś języku, w języku dzągka albo w języku tokpisin, przedstawione jako ścieżka w tej przestrzeni tego języka i powiedzieli algorytmowi, Słuchajcie, znajdź mi podobne ścieżki w innych językach. I wyobraźcie sobie, że to zadziałało. To jest coś niesamowitego zupełnie. Czyli zostało znalezione, można by powiedzieć tak, że zostało znalezione podobieństwo pomiędzy tymi językami poprzez magię przestrzeni słów, która odzwierciedla tak naprawdę wspólną dzieloną nam rzeczywistość. Tak by to było, że tak powiem, z lekką nutką filozoficzną. Upraszczając to, zadziałało. To oczywiście przeszło przez masę etapów, o których nie będę teraz mówić, natomiast sama magia tego wszystkiego kryje się w tym, co przed chwilą powiedziałem. Przetestowali jakość tego, dali to ludzkim ekspertom. Ta metoda zasadniczo zadziałała, więc oni docelowo, słuchajcie, jako oni mają wizję, oni mają wizję narzędzia, które daje wszystkim ludziom na świecie dostęp do Internetu w ich własnym języku. Nie wiem, czy będzie to tylko Facebook, to jest stajnia meta, więc oni mają oczywiście swoje plany i wszędzie piszą o tym swoim metaversum, natomiast trzeba też im przyznać, że bardzo dużo z tego, co tutaj zrobili opublikowali w otwartym dostępie. Dali to światu ludzie, korzystajcie z tego. Uczyńmy świat otwarty dla każdego w jego własnym języku. Więc nawet największy cynik we mnie, nawet jeśli powątpiewa w dobroć ludzi od Facebooka i meta, nawet ten największy cynik musi przyznać, że oni bardzo dużo z tego, co zrobili, dali całemu światu. Docelowo, 200 to jest oczywiście dopiero początek. Jeżeli kogoś interesuje ile jest dokładnie języków, to nie ma na to jednej prostej odpowiedzi. Dajmy na to 6 do 8 tysięcy, to jest sensowne oszacowanie. Słuchajcie, języki wymarłe, języki ginące, języki rzadkie, to wszystko ma szansę zostać wyłapane, uporządkowane i udostępnione. To są naprawdę, ja się rzadko takie rzeczy mówię, ale to są wielkie rzeczy. To są naprawdę wielkie rzeczy. A następnie wewnętrzne jądro naszej planety. Ono się kręci dziwnie. Już tłumaczę w czym rzecz. Może pamiętacie. Ziemia jeżeli chodzi o swoją budowę jest skomplikowana, ale można ją uprościć do trzech głównych warstw. Mamy warstwę stałą, to jest płaszcz i skorupa. Płynie, owszem w długiej skali czasowej coś tam się deformuje, ale to jest normalnie solidna skała, plus minus jakieś miejsce gdzie coś się topi i jest wulkanizm. Potem mamy jądro, przy czym jądro zewnętrzne, płynie całkowicie. To jest stop metaliczny, żelazo-nikiel z domieszkami, w każdym razie to jest płynne faktycznie, to jest jak lawa. Natomiast wewnętrzna jądro o Ziemi jest znowu stałe, czyli zanurzony. Spójrzmy na to z punktu widzenia jądra wewnętrznego. Jesteśmy sobie taką kulką zlokalizowaną w centrum naszej planety, otoczoną ze wszystkich stron płynnym jądrem zewnętrznym. Teoretycznie pomyślmy o tym w ten sposób. Mamy ciasto naleśnikowe, mamy tak duży pojemnik z ciastem naleśnikowym, zanurzamy w nim coś, nie wiem, jabłko i kręcimy tym wszystkim. Zaczynamy tym wszystkim kręcić. No i możemy powiedzieć, że to jabłko nam się jeszcze unosi. Jak najpierw zaczniemy kręcić, to ciasto naleśnikowe powoli się kręci, kręci, kręci. Zacznie przenosić, ponieważ jest lepki ten płyn, zacznie przenosić to na to jabłko. I jakbyśmy z takim stałym tempie kręcili tym, tym, tym, tym, no to po pewnym czasie prędkość kątowa tego jabłka, tego jądra wewnętrznego by nam się zrównała. Czyli to by się zaczęło ruszać równo, bo to tak jest najwygodniej. Nie byłoby tarcia pomiędzy jabłkiem a tym płynem naleśnikowym, tym ciastem naleśnikowym. I tak to zasadniczo powinno działać. Ale ziemia ani w ogóle nic w kosmosie nie jest idealne. To co wam przedstawię to jest prosty model fizyczny. Rzeczywistość jest bardziej skomplikowana. Tam na przykład są prądy w tym jądrze zewnętrznym, takie tornada, tej takiej magmy żelazistej. Tam mamy pola magnetyczne, tam jest zresztą generowane pole magnetyczne. To rośnie jądro wewnętrzne ziemi. Ziemia też nie kręci się całkowicie jednorodnie. Tylko mówiąc to nie jest wszystko takie proste. I od kilkudziesięciu lat, od kiedy wiadomo, że istnieje jądro wewnętrzne ziemi, są takie różne sygnały, że ono może się kręci czasami trochę szybciej, innym się wydawało, że wolniej. Coś o co tu przy tym wszystkim chodzi. Więc są fajne pomiary. To chyba pokazują w końcu nie do końca wiadomo co tam się dzieje, ale wiemy przynajmniej jak się dzieje. Metoda jest fajna. Jest ładna i jest sprytna. Uwaga, patrzymy na ziemię. Co można poznać po tym, że mamy kontynent amerykański. To jest przekrój przez naszą planetę. Tu mamy zaznaczone MENTAL, czyli płaszcz OC, Outer Core Jądro Zewnętrzne i C, Inner Core Jądro Wewnętrzne. Czyli gdybyśmy przecięli naszą planetkę, to byśmy zobaczyli te warstwy. A to co tu widzicie, to jest wyspa. Tu mamy hipelak Sandwich Południowy, oznaczony tutaj w tym miejscu. SSI, South Sandwich Island wyspa. I fale sejsmiczne wygenerowane tam w trzęsieniach ziemi, ponieważ tam zdarzają się trzęsienia ziemi i to dosyć regularnie wędrują m.in. w ten sposób do stacji sejsmicznych zlokalizowanych tutaj w Kanadzie i na Alasce. Sprytne, prawda? I co tu się dzieje? Oni śledzili 121 trzęsień ziemi z okresu 1991 do 2023, które były z tego samego miejsca w tamto samo. Miejsce. Niby nic, ale jakie sprytne. I zobaczcie co się stało. Oni zrobili tak. Może zobaczymy co wyszło, ale najpierw wam powiem jakie było ich rozumowanie. Ich rozumowanie było tak. To są cały czas te same fale. To są cały czas jakby te same fale idące tą samą ścieżką z tego samego miejsca w to samo miejsce. I jeżeli się przyjrzycie jeszcze bliżej, tutaj zobaczcie, jedne z tych fal możemy wybrać takie fale, które zahaczą o jądro wewnętrzne i możemy wybrać takie, które nie zahaczą o jądro wewnętrzne, tylko tu się poodbijają, przejdą przez jądro zewnętrzne i dotują na górę. Aha. Czyli możemy się przyjrzeć zasadniczo temu, że gdyby cokolwiek się zmieniało w jądrze wewnętrznym w tym czasie, to my byśmy to zobaczyli, bo to wszystko niby powinno być tak samo. Ale gdyby na przykład w jądrze wewnętrznym coś było inaczej, jakieś jego miejsce reagowało nieco inaczej, no to nam się przekręci kawałek tego jądra i pokaże nam inną swoją twarz. Rozumiecie o co chodzi, tak? Możemy sobie wyobrazić tak, że tu mamy planetę, tu mamy jądro wewnętrzne, tu idą te fale, one zawsze idą tędy, ale gdyby to jądro przyjrzyło w ten sposób, to to jest to, co mamy. Jeśli to się przyspieszyło nieco i dokręciło się szybciej, to te fale przechodziłyby przez inną część tego jądra, prawda? Aha. I co oni zrobili? Oni posłużyli się zupełnie niesamowitą technologią nazywaną ludzkim okiem i doświadczonym ludzkim mózgiem, a mianowicie, i oni to piszą wprost, oni siedli nad wydrukami z kształtem tych trzęsień Ziemi i zobaczyli, czy można poznać jakieś charakterystyczne cechy tych trzęsień Ziemi. Tech fal przechodzących przez jądro wewnętrzne. Na oko, oni zaczęli od normalnej analizy na oko, żeby to dopasować na przestrzeni 20 lat te trzęsienia Ziemi. I oni zwrócili uwagę na taką ciekawą rzecz, że, a to wam pokażę tutaj, że, zresztą zobaczcie sobie, bo to jest bardzo interesujące. Zobaczymy na ten wykres. Uwaga. Tu mamy podobne rzeczy, bardzo podobne kształty tych fal, kiedy one występowały. I uzyskali jakby tego typu wykres. Jak go czytamy? Czytamy go w ten sposób. Tu mamy lata. Lata 90., lata 2000., lata 2010. A na czerwono mamy zaznaczone pary bardzo podobnych do siebie fal. I oni zauważyli rzecz następującą, że na przykład mamy kształt fali, który pojawił się w roku 2000. I pojawił się w roku 2020. To jest ta para. Mamy parę bardzo podobnych do siebie rzeczy, takich samych, które się pojawiły na przykład tu i tu, tu i tu, tu i tu, tu i tu. A potem nam to się zbiega. I w okolicach roku 2008. Jakby były bardzo charakterystyczne fale, które były tylko wtedy. I jak to wytłumaczyć? Oni mówią, no w zasadzie jedyne, co nam przychodzi, to jest sytuacja taka, że to jądro przez jakiś czas biegło nieco szybciej. Czyli przejeżdżamy, patrzymy teraz z góry na to jądro, czyli te fale przechodzą w tę stronę. Patrzymy na te części jądra w 2010 roku tymi falami. Potem dojeżdżamy w 2008 roku do tego miejsca i oglądamy te części jądra. To jest charakterystyczne fale, które wtedy zostały wygenerowane, a potem wraca. I potem znowu patrzymy na to samo miejsce tymi falami, które oglądaliśmy w roku 2000. I oni mówią, jak sejsmologia długa i szeroka, nie umiemy wymyślić żadnego innego wytłumaczenia dla tego powtarzania się, niż takie, że nam to zawróciło. I to jest jakby tyle. Jest kilka możliwości. Jedna z możliwości jest taka, że ono tak sobie się buja. Tylko nie wiadomo jak długo. Nie wiadomo o ile wcześniej i ile później by się znowu powtórzyły. Może raz zawróciło, ale oni mówią tak. I na końcu cała druga część tego etykułu jest taka. Przejrzeliśmy całą literaturę. Kochani sejsmolodzy, specjaliści od jądra wewnętrznego. Nasz komentarz jest taki. Panie Andrzeju, twój model z roku 2011, właściwie się z tym zgadza, bo przewiduję zawracanie, ale coś tam. I tak, sejsmolożko, jagodo. Pani model z 2021 roku odpada, bo coś tam, coś tam, coś tam. Przechodzą przez wszystkie modele kredencjanie się jądra wewnętrznego. Mówią to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, �. Dziękujemy, papa. Muszę powiedzieć, że fajne. Nie wiem czemu aż mnie tak to podekscytowało. Są newsy z jądra wewnętrznego. Odległy daleki świat. Ich to interesuje z wielu względów. Również ze względu na modelowanie ziemskiego pola magnetycznego, bo to tam się to wszystko dzieje. Ale dla mnie jest to interesujące. Wiecie, zawsze fascynuje mnie to, kiedy dowiadujemy się czegoś o czymś, o czym się bardzo trudno czegoś dowiedzieć. Wiecie, jądro wewnętrzne ziemi naprawdę bardzo ciężko jest je badać. A to jest bardzo rzadki przypadek sytuacji, w której dostajemy całkiem przyzwoitej jakości informacji o tym, co tam pod naszymi nogami się dzieje. I to z kulą, której rozmiar się liczy w tysiącach kilometrów. To nie jest wiecie jedna niby nóżka jednej ameby, tylko to jest gigantyczna rzecz, która jest w samym środku naszej planety. I naprawdę to jest rzadkie święto, kiedy się czegoś takiego o niej dowiemy. A na koniec nauka dla żab. W czym rzecz? Populacje żab na całym świecie są niestety pustoszone, dziesiątkowane przez bardzo nieprzyjemną chorobę, która nosi nazwę hytridiomykoza. Niestety będą nieprzyjemne zdjęcia, ale to trzeba pokazać. Jeżeli nie chcecie oglądać chorych żab złapanych przez chorobę grzybiczną, to zamknijcie oczy. Ja dla dobrej nauki pokażę wam z czym mamy do czynienia. Wygląda to w ten sposób. Mamy też zdjęcia żab, które porażone, zmarły z powodu hytridiomykozy. To są słuchajcie, jakbyście byli ciekawi. Hytridiomykota to jest łacińska nazwa z koczkowców. To są takie bardzo, bardzo pierwotne, prymitywne grzyby. Tak między nami, mówiąc, ledwo wyszły ze stadium bycia pierwotniakiem, ale już tworzą strzępki no i atakują bardzo śmiertelna choroba grzybiczna. W czym rzecz? Autorzy tego badania zauważyli, że chorobę tę można wyleczyć poprzez nasiadówkę w saunie. Konkretnie rzecz biorąc, już 4 godziny dziennie spędzone w temperaturze 29 stopni cofają objawy tej choroby. Ten grzyb kiepsko znosi temperatury rzędu 30 stopni. Tymczasem żaby, chociaż zasadniczo lubią wilgotne miejsca, są w stanie 4 godziny w takiej sytuacji wytrzymać. W dodatku nawet czasami z własnej woli decydują się na wygrzewanie się. No to są w końcu żaby. Tylko jak to zorganizować? Zacznijmy od potwierdzenia. Czy żaby z własnej woli będą siedziały w ciepłym miejscu o ustalonej temperaturze? W tej ustalonej temperaturze wykonano pierwszy eksperyment. To są bodajże żaby o nazwie australorzekotki. Więc australorzekotkom udostępniono tego typu szuflatki, w których panowały różne temperatury. Chodziło o to, żeby sprawdzić w jakim miejscu będą chciały z własnej woli siedzieć. Od 30 kilku stopni do 20 kilku stopni okazało się, i to był pierwszy etap eksperymentu, że żaby z własnej woli w takim miejscu nawet lubią siedzieć. A drugie, że kiedy siedzą, rzeczywiście objawy tej choroby słabną. Najskuteczniejsze było wtedy, kiedy miały rzeczywiście dostęp do tej temperatury każdej. Zresztą to widać tutaj na wykresie. Mamy postęp infekcji. Tu mamy żaby, które są w naturalnym środowisku. Infekcja się normalnie rozwija. I tu mamy spadek. W tym wszystko, czy żółty czy niebieski, tak naprawdę to jest temperatura podwyższona. Ok, no dobrze, ale co dalej? Czy my mamy teraz jeździć po całym świecie i szukać żab, które zmagają się z hydridiomykozą i wkładać je do piekarnika na dwie zdrowaśki? A nie, byłoby idealnie, gdyby żabom udostępnić coś, co zadziała. Ha! Oto i to. To jest mała szklarenka wykonana z takiej płachty zielonej. I jeżeli w niej schowa się czarne pustaki, pomalowane na czarnopustaki, to okazuje się, że panuje tam dokładnie taka temperatura w nasłonacznionym miejscu, jaka powinna panować, czyli około 30 stopni. Czy żaby zdecydują się same, jeśli postawi się im w otoczeniu tego typu szklarenkę? Czy postanowią z niej skorzystać? Oj tak! Wykonano eksperyment z udziałem zupełnie naiwnych australorzekotek, zarówno zdrowych, jak i zainfekowanych. Tu mamy zdjęcie na dowód, że żaby z przyjemnością wpełzają do pustaków, wlegują się też w szczelinach pomiędzy pustakami, w temperaturze dokładnie takiej, jaka jest potrzebna, żeby tej infekcji się pozbyć. Zostało więc i to potwierdzone, że gdy w populacji żab, które zmagają się akurat z chytridiomykozą, postawi się tego typu szklarenki z czarnymi pustakami, to rzeczywiście ta populacja powolutku z tej choroby się podnosi. Po drugie, co jest też bardzo ważne, później, kiedy już przejdą taką infekcję i ją same sobie wyleczą, bo tak by to trzeba nazwać, to potem są odporniejsze, czyli później są już odporniejsze na dalsze infekcje, czyli to jest efekt długotrwały. I to jest, słuchajcie, i to jest news, jakim lubię kończyć, czytamy na tule. Nauka dla żab. Kłaniam się nisko. Napisy stworzone przez społeczność Amara.org