 Wyobraźcie sobie, że łapie was przeziębienie. Lekarz zapisuje wam syrop. Kupujecie ten syrop, nalewacie na łyżkę, bierzecie, a to gorzkie jak diabli. Jeszcze szczypiew język w dodatku. No ale to, przynajmniej wiemy, że to coś poważnego, prawda? To jest pewnie solidny, silny lek. I pewnie zadziała. Witamy w świecie ignobli, ponieważ zostało właśnie wykazane, że naprawdę tak jest. Cześć i czołem. Jak już mówiłem, witamy w świecie ignobli. Jeśli nie śledzicie ignobli i mojej serii ignoblowskiej, to spieszę wyjaśnić. Nagrody ignobla przyznawane są za badania, które najpierw śmieszą, a później zastanawiają. Tegoroczną nagrodę ignobla z dziedziną, która zbiera się z wami w tym roku, to jest nagroda z dziedziną, która zbiera się z wami w tym roku, za wykazanie, że nieprzyjemne skutki uboczne naprawdę zwiększają skuteczność terapii. Gdzie jesteśmy? Jesteśmy w świecie medycyny. A w świecie medycyny, jak wszyscy dobrze wiemy, to, co myśli pacjent, to, co mu się wydaje, to jest to, co jest w stanie, to jest to, co jest w stanie, to jest to, co jest w stanie, to, co myśli pacjent, to, co mu się wydaje, jest szalenie istotne. Jest cała potężna gałąź medycyny, zajmująca się związkiem pomiędzy tym, co sądzi pacjent, co mu się wydaje, a tym, jak naprawdę przebiegnie leczenie. Najbardziej znany jest efekt placebo. Na czym polega efekt placebo? Człowiek dostaje coś, o czym myśli, ale to coś nie jest lekiem, a przynajmniej nie musi nim być, może być to zupełnie pasywna rzecz, to może być tabletka zawierająca tak zwane nic, to może być woda, tak zresztą działa homeopatia. W reparatach homeopatycznych nie ma nic aktywnego. Ale ludzie, przez sam fakt, że myślą, że to zadziała, faktycznie czują się lepiej, działa to. Jest to długa lista jednostek chorobowych, w przypadku których skuteczność placebo jest szczególnie wysoka. Na szczycie, z tego co widziałem w ostatnim przeglądzie, jest ból głowy. Tabletka na ból głowy działa niemal tak samo, jeżeli nic w niej nie ma i wtedy, kiedy w niej jest ibuprofen, paracetamol, co tam sobie chcecie. Tak po prostu jest, tak działa umysł ludzki. To jest cała plejada podobnych zjawisk na granicy psychologii, medycyny, fizjologii, neurologii i wszystkiego innego. Tutaj zostało zbadane podobne zjawisko. Takie mianowicie, że w momencie, jeśli przyjmuję jakiś lek i mam nieprzyjemne skutki uboczne, to wyrabia mi się przekonanie, że to jest mocny lek, że jest solidny, że jest silny, w związku z czym będzie skuteczniejszy. Zostało wykonane badanie następujące. Patrzymy tutaj. Na razie na lewą stronę tego diagramu, bo prawa to jest to samo, tylko wykonane z obrazowaniem mózgu, ale samą logikę możemy spokojnie zrozumieć po lewej stronie. Uwaga, mamy sesję. Sesja polega na tym, zapraszamy ludzi i podajemy im spray do nosa. Podajemy go trzykrotnie. Dajemy trzy próbki i mówimy im, że w którejś z tych próbek znajduje się fentanyl. Nie wiem, czy śledzicie, co się dzieje ze światem w ostatnich latach, ale fentanyl robi gigantyczną karierę. Okreł się niesławą tak naprawdę, ponieważ jest jednym z najpowszechniej nadużywanych leków. Nazwijmy to na razie lekiem. Przynajmniej w Stanach Zjednoczonych mamy kryzys opioidowy tak zwany. Fentanyl należy do opioidów. To jest tak naprawdę bardzo silny lek przeciwbólowy. Tak się zaczęło. Historia fentanylu była taka, że to był bardzo silny lek przeciwbólowy, ale na liście skutków ubocznych fentanylu na pierwszym miejscu jest uzależnienie. To jest opioid. On uzależnia i to potężnie. Ale to jest zupełnie inna historia. W odpowiednich dawkach pod kontrolą lekarza i przede wszystkim z pilną kontrolą już po zastosowaniu, fentanyl bywa bezpiecznie stosowany jak to jest. W tym przypadku, fentanyl bywa bezpiecznie stosowany jako lek przeciwbólowy. Więc osoby biorące udział w tym badaniu dostały informację, że w tym sprayu, w którymś z tych trzech, które za chwilę dostaniecie, jest przeciwbólowa dawka fentanylu. Szczerze mówiąc robię nawias. To jest pierwsza rzecz, która mnie zastanowiła w tym artykule. Czemu akurat fentanyl? Chodziło też o zbadanie takiej reakcji na coś mocnego. Gdy się w rzeczywistości działo, możecie się domyślić, w żadnej z tych próbek, którym dawano tym ludziom, nie było fentanylu. W żadnej nie było. Natomiast w jednym z nich była kapsaicyna. Kapsaicyna to jest substancja chemiczna występująca na przykład w ostrych papryczkach, która odpowiada za pieczenie. A więc do jednego z tych trzech, konkretnie do środkowego, chyba to losowali też w tej wersji, ale w każdym razie przypuśćmy, że to był ten środkowy, a w każdym razie do tego przetestowano kapsaicynę, więc po wstrzyknięciu tego donosa ludzie czuli pieczenie. I co było dalej? Po każdym za aplikowaniu testowano wrażliwość ludzi na ból. Jest do tego specjalny sprzęt, o którym poczytałem, więc wam z przyjemnością donoszę. To jest takie coś, co można przytknąć, oni tutaj przytykali to do ręki. To jest urządzenie, które nagrzewa się do określonej temperatury i może wywołać uczucie bólu, bo to jest gorące. Można to wyskalować w takiej standardowej skali bólu. Jest tak zwana skala wizualna od 0 do 100. Można to ludziom pokazać. To jest od uśmiechniętej buźki do buźki maksymalnie wykrzywionej z bólu. Można to wyskalować od 0 do 100. Dodaje się do tego jeszcze takie standardowe określenia, czyli brak bólu, ból nieprzyjemny, ból, który ledwo da się znieść, nie do zniesienia. W każdym razie 100 to jest maksymalna skala wizualna i w każdym razie 100 to jest maksymalny ból, jaki człowiek jest w stanie wytrzymać. 0 to jest nic. Więc wyskalowano to urządzenie w ten sposób, żeby aplikowało ból na poziomie 70. Czyli na zupełnie innej próbie ludzi sprawdzono, jak mocno musi być nagrzane to urządzenie, żeby ludzie aportowali ból na poziomie 70. Później w innej grupie robiono 60 itd. Co z tego wszystkiego wynikło? No, łatwo się domyślić. Po pierwsze, to jest szczególnie interesujące. Ok, pokażę wam już wykres. Patrzymy na środkowy wykres. Tu mamy ocenę bólu. Tu mamy active i inert. To są dwa placebo, bo podano im dwa rodzaje placebo. Jedno placebo z kapsaicy, jedno drugie placebo, będące czystą solą fizjologiczną, czystą solanką. Po pierwsze, co jest piękne i fascynujące, w obu jest niżej. W obu przypadkach ten ból był zaniżony. Czyli wyobraźcie sobie, że najpierw niejako potwierdzono sam efekt placebo. Mianowicie ktoś wam mówi, że za chwilę dostaniecie środek przeciwbólowy. W jednym z tych psiknieć będzie, ale ludzie oczekiwali, że będzie środek przeciwbólowy. No i psika im się najpierw solanką. I ludzie też zgłaszają wtedy ten poziom bólu obniżony. I jeśli się w ten sposób wczuć, to będzie się skomplikować do nosa i ten ból będzie mniejszy. Ale jeśli dodatkowo pieczę w nosie, to ten ból jest jeszcze niższy. No i to jest to, co tutaj w tym wypadku stwierdzono. To jest w zasadzie główny wynik tego badania. Muszę wam szczerze powiedzieć, że jeśli się wczytać w to badanie, to ono, i to jest pierwsze w tegorocznych ignoblach, które moim zdaniem ma wady, dziwne jest bardzo. Ono jest niepotrzebnie skomplikowane. Podam wam przykład. Podam wam przykład czegoś, co oni zrobili i nie rozumiem, dlaczego to zrobili i oni tego nie tłumaczą w żaden sposób. Na przykład, patrzcie. Bo sam wynik jest fascynujący, ale to jest schowane pod różnego rodzaju dziwnymi procedurami. Na przykład po pierwszym psiknięciu dawano im ból o mocy 70, ale po tym drugim i trzecim psiknięciu faktycznie poddawano ich bólowi, które wcześniej wyskalowano jako 40, czyli mniej gorącą sądą. Oni pisali po to, żeby to udawało obniżony poziom bólu, ale w sumie to samo badanie można by przeprowadzić za każdym razem podając im ból, mocy 70. Nie rozumiem, dlaczego wykonano to fikcyjne obniżenie. To strasznie skomplikowało ten wynik, bo nie mamy teraz tego porównania. Nie mamy porównania 70-70-70, 70 czyste, 70 z solą fizjologiczną, 70 z kapsaicyną, tylko mamy 70-40-40. Dziwne, niepotrzebne. Oni to wyławiają ten efekt statystyczny z tego badania, ale po co? To badanie byłoby równie przekonujące, gdyby zrobili 70-70-70. To tylko kilka takich dziwnych rzeczy, które zrobili. No ale w każdym razie, odkładając to wszystko na bok, weźcie sobie ten artykuł i go poszytajcie, jeżeli macie ochotę sprawdzić się w swoim krytycyzmie metodologicznym. Ja troszeczkę się w swojej własnej głowie powyżywałem na nich, ale zasadniczo oni twierdzą, ich czasopismo, które ich przyjęło, twierdzi, że jak się weźmie to wszystko pod uwagę, to ten efekt jest potwierdzony statystycznie. No czyli skutki uboczne wzmacniają nasze przekonanie, że lek będzie skuteczny. To może się wydawać, znaczy to jest więcej niż ciekawostką, ale oni na końcu piszą o jednej rzeczy, która jest szalenie istotna, mianowicie to zaburza nasze myślenie o efekcie placebo. Zobaczcie, patrzcie. I o skuteczności leków. Weźcie pod uwagę wszystkie badania nad skutecznością jakiegokolwiek leku, które kiedykolwiek wykonano. Te prawdziwe. Standardowo co się robi? Przypuśćmy, że mamy maść przeciwbólową. Tak, maść przeciwbólową. Prawdziwą maść przeciwbólową zawierającą prawdziwą substancję aktywną. Jak się ją testuje? Testuje się ją porównując z placebo. No więc przypuśćmy, że bierzemy ludzi, których boli ręka, jakoś im wywołujemy uszkodzenie, smarujemy to maścią zawierającą jakiś tam ibuprofen i maścią zawierającą nic, czyli placebo. No i porównujemy to, ale oni mówią tak. Jeżeli to coś, co testujemy, np. ibuprofen, wywołuje szczypanie, to nie jesteśmy w stanie odróżnić efektu tego ibuprofenu od efektu szczypania. Czyli za każdym razem, kiedy mamy jakikolwiek lek dający widoczny skutek uboczny, szczypanie kręci się w głowie, nieprzyjemny smak w ustach, metaliczny smak w ustach jest częstym skutkiem uboczny niektórych leków, to w tym momencie zaczyna działać sam efekt nieprzyjemności. Zawsze. Czyli tak naprawdę oni mówią, że jeżeli mamy rację, to we wszystkich dotychczasowych badaniach klinicznych, w których stwierdzona skuteczność czegokolwiek, co jest choć trochę nieprzyjemne, to ten efekt jest prawdopodobnie nieco niższy. I to jest to, co zastanawiam. I żeby to naprawdę uczciwie porównać, trzeba by dodać trzecią próbę kontrolną, czyli do standardowego placebo, które nic nie robi i tego leku, który testujemy, dodać trzecią rzecz, czyli coś, co też nic nie robi, ale wywołuje dokładnie takie same skutki uboczne jak nasz lek. I dopiero wtedy mielibyśmy uczciwe porównanie tych trzech rzeczy i pełną wiedzę o tym, jak skuteczne są leki. Gdzie Ignobel naprawdę zaczyna pokazywać swoje pazury. Jak zwykle ja mówię, zawsze to samo, słuchajcie, pomijając już to, jak skomplikowane i dziwaczne jest to badanie, no nobla im, bo to są ważne rzeczy. Dzięki za uwagę.