 Cześć i czołem dobry człowieku. Siadamy i czytamy. Zaczniemy od pytania jak się zorientować, że ktoś dobrze myśli, że czyjeś myśli dobrze rokują. Okazuje się, że wystarczy kazać takiej osobie napisać tekst na 500 słów i można na nim poznać czy sprawnie się przemieszcza w uniwersum idei i w dodatku można na tej podstawie przewidzieć czy ta osoba odniesie sukces na uniwersytecie. Jedna z najlepszych rzeczy, jak ją ostatnio czytałem. Następnie pomówimy o małej rewolucji w fizyce słonecznej. Okazuje się, że być może nasze własne słońce działa troszeczkę inaczej niż wszystkim się wydawało od kilkudziesięciu lat. A na końcu pomówimy o tym, że orangutany sumatrzańskie umieją stosować coś a la bandaż wykonany z przerzutego liścia zawierającego substancje antybakteryjne i przeciwzapalne. Przyłapano jednego określonego orangutana jak stosuje sobie to na swoją własną ranę. Także dzisiaj jest naprawdę nieźle. Siadamy i czytamy. Zaczynamy od topografii myśli. Ten artykuł był zapowiadany jako badanie na temat tego, czy można przewidzieć na podstawie eseju napisanego przez kandydata na studia, jak mu się powiedzie na studiach. I o tym w zasadzie ten artykuł jest. Tak sobie pomyślałem, a to w sumie to jest nieźle. Ktoś tam pisze króciutki esej, 500 słów średnio, bodajże 550, czyli króciutki tekst i to nie są jakieś teksty ciężkie, akademickie, tylko to były pytania typu Powiedz o jakiejś osobie, która wywarła na tobie wielkie wrażenie albo wpłynęła na twój rozwój. Wiecie, takie pytania typu motywacyjnego. Coś, co się wielkiego wydarzy w przyszłości. Swobodny esej. Mamy próbkę 41 tysięcy tego typu esejów, a następnie informacje o tym, jak się tym osobom powiodło na studiach, jakie miały oceny i jakieś tam inne kryteria sukcesu. I pytanie brzmi, czy da się przewidzieć jedno na podstawie drugiego. I tak się jakby zaczęło. Natomiast autorzy tego artykułu ewidentnie mają większe apetyty, dlatego że nazwali swój artykuł topografia myśli. Więc teraz tak. Jak oni analizowali te teksty? Metoda jest następująca. Żeby zrozumieć co się stało w tym artykułie, to nie ma żadnego problemu. To jest przy okazji przyda wam się, bo to jest technologia leżąca u podstaw praktycznie wszystkich współczesnych wielkich modeli językowych. Czyli tej takiej generatywnej sztucznej inteligencji. W praktyce polega to na tym. Bierzemy uniwersum tekstu, czyli bardzo dużo tekstu. Jakieś miliardy, miliardy zdań z książek, artykułów i tak dalej i tak dalej. I próbujemy rozmieścić poszczególne słowa w przestrzeni. Kierując się podobieństwem. Konkretnie kierując się tym w jakim kontekście one występują. Ale ogólnie rzecz biorąc, idea jest taka, żeby wziąć wszystkie słowa, wszystkie różne słowa, które występują w tym korpusie naszym, w tym zbiorze i porozmieszczać je w przestrzeni. Więc gdyby człowiek miał to zrobić i byłaby to taka przestrzeń trójwymiarowa, to pewnie zaczęlibyście robić tak, że wzięlibyście słowo koza i położyli w jakimś miejscu. I potem by było słowo owca i słowo owca byłoby pewnie gdzieś niedaleko, a słowo czekoladowy byłoby prawdopodobnie nieco w innym miejscu. I było by to takie, że wziąłbyście słowo koza i położyli w jakimś miejscu. I potem by było słowo owca i słowo owca byłoby pewnie gdzieś niedaleko. I prawdopodobnie nieco w innym miejscu. I byłoby słowo brązowy gdzieś może w podobnym miejscu. Rozumiecie o co chodzi? Rozmieszczamy wszystkie słowa w przestrzeni. To jest robione automatycznie przez dosyć interesujące algorytmy i ta przestrzeń, która ostatecznie powstaje, ona może być na przykład 300-wymiarowa, 50-wymiarowa, 300-wymiarowa, tak czy inaczej. Powstaje przestrzeń wszystkich słów, w której każdy tekst jest pewną ścieżką. Tak, zaczynam tu, czyli na przykład niebieska koza skacze wesoło po łąkach, i to co przed chwilą powiedziałem to jest pewna ścieżka w przestrzeni wszystkich możliwych słów. To jest już dzisiaj standardowe narzędzie. Leży u podstaw każdej dużej sztucznej inteligencji językowej dzisiaj. To co oni zrobili z tym narzędziem, zupełnie standardowym narzędziem, to wzięli tych 21 tysięcy z hakiem esejów i każde z nich podzielili na bloki po 25 słów, uśredniając te miejsca w uniwersum tekstu po 25 słowach. W praktyce chodzi o to, żeby to nie skakało, dlatego że słowo nie też gdzieś występuje w tej przestrzeni słów. Słowo na, słowo o, angielskie słowa the, e itd. I one stosunkowo mało mówią, więc jeżeli się weźmie taki blok 25 kolejnych słów i weźmie się średnie położenie punktów poszczególnych słów, to lądujemy w jakimś regionie. Czyli jeżeli ten tekst by był na przykład o sztucznej inteligencji, to średnia z 25 słów gdzieś by lądowała w tym rejonie sztuczno-inteligencyjnym. Gdyby był o mozaikach bizantyńskich, to by to wyglądało w jeszcze innym miejscu. I to co oni zrobili, to zadali sobie dwa główne pytania. Tu mamy diagram pokazujący to, czyli mamy te, to jest esej, tu mamy te czanki, czang to jest kawałeczek, kawałeczek, kawałeczek, kawałeczek i pierwsze pytanie brzmi, z jaką prędkością porusza się dany tekst od kawałka do kawałka? Czyli patrzcie, mamy punkty, to jest punkt. Czyli każdy czang to jest jeden punkt w przestrzeni tekstu. Gdzie ja jestem? Potem mamy następny, który jest gdzieś indziej i ponieważ to jest na przestrzeni 25 słów, przemieściłem się z punktu A do punktu B, to jest pewna prędkość. Więc pytanie numer jeden brzmi, z jaką prędkością się przemieszczam? Pytanie drugie brzmi, jaki obszar zakreśliłem, czy właściwie jaką objętość zakreśliłem w przestrzeni tekstu? Czyli jeżeli wszystkie fragmenty mojego tekstu są o tym samym, no to wszystkie te punkty wylądują w bardzo podobnym miejscu. Natomiast jeżeli skaczę z tematu na temat, albo w ogóle, jeżeli zaczynam od kawy i opowiadam historię kawy, później przechodzę do nanotechnologii, później mozaiki bizentyńskie, później opowiadam wam o swoim życiu, a później klnę jak szewc, to prawdopodobnie zakreśliłem pięć różnych punktów, które są bardzo odległe od siebie i wyznaczana jest z tego taką standardową metodą objętość, którą zakreśliłem tymi moimi punktami. I pytanie moje do was brzmi, bo wyszło im. Zrobili tam kontrolę na, na pochodzenie rodzinne, na płeć, na kierunek studiów. Próbowali odfiltrować wszystko, co się tylko dało. 120 zmiennych na temat każdego studenta, żeby zobaczyć tylko, czy da się przewidzieć na podstawie prędkości i objętości sukces akademicki. Udało się i teraz zatrzymajcie sobie, jeżeli macie ochotę, żeby się zastanowić nad tym, kto odnosi większy sukces. Jak myślicie? Pausa. Większy sukces odnoszą osoby, których teksty zakreślają większą objętość, czyli są, no zaraz co to oznacza, za chwilę o tym powiem, ale są bardziej różnorodne. I teksty, które się przemieszczają wolniej. Teksty, które się przemieszczają wolniej. I teraz co to oznacza? Oznacza to, że tak. Ta pierwsza rzecz jest chyba bardziej intuicyjna. To znaczy, jeżeli ktoś napisał tekst zapytany o stosunkowo prostą rzecz, napisał tekst, który powędrował troszeczkę po uniwersum tekstu, to najwyraźniej oznacza, że jest to ogólnie rzecz biorąc osoba o szerszych horyzontach. Oni tam próbują... Ja troszeczkę łączę już teraz to, co oni tam piszą z tym, co mi się wydaje, bo teraz jest pytanie, co to wszystko oznacza. Może troszeczkę wyższy poziom kreatywności, może w ogóle troszeczkę szersza wiedza. Wiedza z różnych dyscypliń, z różnych tematów, umiejętność poruszania się po szerszej przestrzeni, po większym podzbiorze tego wszystkiego, o czym można powiedzieć. Natomiast wszyscy znamy prawdopodobnie przykłady, kiedy to jest zrobione źle. Co to znaczy zrobić to źle? No na przykład zrobić to za szybko, przeskakiwać. Gdybym ja teraz zaczął opowiadać o kawie i później o mozaikach bizantyńskich, a później o sztucznej inteligencji, a później o mojej papudze, to jeżeli bym to robił za szybko i bez sensu... Znaczy, jeżeli bym to robił za szybko, to bym to robił bez sensu, bo nie da się płynnie, elegancko połączyć ze sobą tematów. Ba! Dobry tekst i dobre opowiadanie to jest coś takiego, co nie ma nagłych przeskoków, co prowadzi cię za sobą w taki sposób, że wiesz, co się dzieje. Czyli mówię troszeczkę o tym. Zwróćcie uwagę, to już jest w tym momencie moja interpretacja, ale przypuśćmy, że ktoś chciałby opowiedzieć historię kawy, nawiązując do sztuki bizantyńskiej, a potem do sztucznej inteligencji, to mogłoby być ciekawa opowieść. Ale gdybym ja powiedział jeden akapit o kawie i potem od razu o mozaikach bizantyńskich, a potem o sztucznej inteligencji, to mogłoby to być chaotyczne. Dobry pisarz, dobry opowiadacz historii prawdopodobnie powiedziałby o kawie i zaczął delikatnie sugerować jakieś rzeczy związane ze sztuką bizantyńską. Może o kawie wypitej przy moście w Istanbul na przykład. Czyli przemieszczamy się powolutku w tę stronę. Później jesteśmy tutaj. Na tym etapie, z mojego doświadczenia, dobrze jest też troszeczkę na nowo nawiązać. Nawet jeżeli opowiadam historię mozaiki bizantyńskiej, to jeżeli kontekstem była kawa, fajnie by było do tego wszechświata kawy nawiązać. I później gdzieś tu zaczynam zajawiać, że jeszcze pójdziemy w inną stronę, to się jeszcze wszystko powinno na końcu podwiązać. Krótko mówiąc, wymaga to pewnych umiejętności, wymaga to pewnego pomysłu i może to wszystko to są cechy, które ostatecznie później przekładają się na sukces akademicki. Muszę Wam powiedzieć, oni dużą część tego tekstu spędzają na tłumaczenie się z tego, czy to naprawdę przewiduje sukces akademicki, jakie były miary przedsięwzięte, żeby odfiltrować jakiś wpływ wychowania, dotychczasowego wykształcenia, kierunku jakich się studiuje tych tematów. Szczerze mówiąc, to jest dla mnie trochę mniej interesujące, bo oni zajawiali, że to jest tekst o tym, jak przewidzieć sukces akademicki na podstawie eseju u kandydata na studia. Może to go się interesuje. Mnie dużo bardziej interesuje to, że jest to tak naprawdę tekst o pływaniu w uniwersum tekstu. Fenomenalna rzecz. Od kiedy tylko ja się dowiedziałem o tym, jak działa wektoryzacja słów, ta technologia wymyślania sobie przestrzeni wszystkich możliwych słów, ja byłem tym zafascynowany. I od tego czasu zawsze, kiedy opowiadam o sztucznej inteligencji, to zaczynam od tej przestrzeni, od tego uniwersum tekstu. To są niesamowicie płodne narzędzie. Wiecie, różne teksty poruszają się różnymi trajektoriami w przestrzeni tekstu. Wielkie modele językowe to są przewidywacze trajektorii. To są algorytmy, których zadaniem jest wymyślić piękną, albo niekoniecznie piękną, przekonującą ścieżkę w uniwersum tekstu. A tutaj mamy ludzi, którzy próbują rozpoznać jakimi ścieżkami przemieszczają się ludzie bardziej kreatywni, nie wiem czy bardziej inteligentni, bardziej lepiej rokujący od tych mniej. Niesamowite. Naprawdę muszę wam powiedzieć... A następnie pomówimy o dynamie słonecznym i o małej rewolucji, która na naszych oczach zachodzi w heliofizyce. Cóż za niesamowita ewolucja naukowa. Myślę, że jest przynajmniej kilka tysięcy osób na świecie, które zobaczyły ten artykuł i powiedziały nie. Autorzy tego artykułu zatytułowali go najlepiej jak mogli. Dynamo słoneczne zaczyna się koło powierzchni. Zapewniam was, że każdy heliofizyk zobaczywszy ten świetnie skonstruowany tytuł zrobił tak. Jak to? Żeby zrozumieć na czym polega ta rewolucja musimy zacząć od podstaw. Nawet jeżeli was nie szczególnie interesuje heliofizykę i astrofizyka i magnetohydrodynamika, to posłuchajcie dlatego, że to jest coś więcej. Mamy tutaj ogólniejszy komentarz do tego jak dzieje się nauka, skąd się biorą modele świata i skąd się bierze innowacja. To się nawet lekko wiąże z tym o czym mówiłem wcześniej. O tym, że ludzie łączący ze sobą tematy pochodzące z różnych dyscyplin to są też te osoby najbardziej kreatywne. Ok, tło jest następujące. Nasze własne słońce podobnie jak każda gwiazda tego typu ma pole magnetyczne. Pole to jest generowane w czymś co nazywa się dynamo. Dynamo to jest ogólna nazwa na urządzenie, które jakoś tam łączy ruch przemieszczanie się z generowaniem pola magnetycznego. W praktyce chodzi o to, mamy płyn, który przewodzi prąd elektryczny, który jest przewodzący płyn i kiedy się przemieszcza, to podstawy fizyki nam mówią, że przemieszczający się ładunek, przyspieszający się ładunek, przemieszczający się ładunek wywołuje pole magnetyczne. I z tego przyspieszania, przemieszczania się, zawracania mamy skomplikowany taniec przewodzącego płynu generujący pole magnetyczne. To pole magnetyczne znowu skręca i przyspiesza ten przewodzący płyn i tworzy się taka kotłowanina i w dobrych okolicznościach to się będzie podtrzymywało. I wtedy powstaje dynamo magneto-hydrodynamiczne. Magnetyczno-płynowe, czyli magneto-hydrodynamiczne. Na ziemi mamy takie w jądrze zewnętrznym ziemi i mamy takie w słońcu. I teraz absolutnie standardowa odpowiedź na pytanie, jakie jest dokładnie to dynamo, czyli gdzie powstaje, jak działa, jest taka. Uwaga, co to jest? To są przekroje przez słońce, czyli patrzymy na przykład na ten kwartał. Nie będziemy tego bliżej komentować, natomiast o co tu chodzi? Bierzemy słońce, przekrawamy je w pół, dokładnie przez środek, jedną połówkę wyrzucamy, zostawiamy jakimś kosmitom i to jest ćwiartka. Czyli to jest przekroj przez słońce, to jest jego jedna ćwiartka. Zewnętrzna jego warstwa, tak zwana warstwa konwekcyjna, to jest to miejsce, bo tam wiemy, że ten płyn się kotłuje, zachodzi w nim konwekcja. Czyli wznosi się i opada materia słoneczna. Wiemy, że gdzieś tam jest to dynamo. Standardowa opcja jest taka, że na dnie strefy konwekcyjnej tam się to tak fajnie wszystko ściera i tam powstaje pole magnetyczne, ono jest tylko później unoszone. I to jest na poziomie podręcznikowym. Jeżeli weźmiecie sobie jakiś podręcznik fizyki słońca albo w ogóle jakiś podręcznik osłońcu, ja sam o tym w mojej książce Wszechświat Krok po Krok opisywałem, jak to na dnie strefy konwekcyjnej powstaje pole magnetyczne. I oto przychodzą ci źli ludzie i mówią dynamo słoneczne zaczyna się koło powierzchni. No jak koło powierzchni? Od mniej więcej 20-30 lat jest niejako oczywiste dla wszystkich, że w głębi mamy coraz lepsze modele, które odtwarzają nam Przebracanie się, przebiegunowywanie się, zamienianie się tych biegunów, kształt tego, pojawianie się plam na słońcu, wszystko wydawało się piękne z małymi problemikami. Oni mówią gdzieś indziej, jak to? I co oni robią? To jest króciutki artykuł. Takie artykuły lubimy. To są trzy strony. Słuchajcie, co tu wiele gadać? Uważamy, że to jest na powierzchni. Oto fizyka, która to opisuje. Oto nasza prosta symulacja odtwarzająca i interesujące was cechy pola magnetycznego słońca. Dziękujemy, pozdrawiamy autorzy. Nieźle. Co oni takiego odkryli, czego ktoś inny nie wiedział? Ha! To są ludzie zajmujący się nieco inną dziedziną astrofizyki. Może dla was, dla mnie jest to trochę inny sposób. Po sąsiedzku, ale uwierzcie mi, w tym świecie te świadki się potrafią nie spotkać nigdy. Normalnie fizyką słońca zajmują się fizycy słońca, ale jest ich nie tak daleka, krewniacka grupa zajmująca się dyskami kosmicznymi, dyskami akrecyjnymi. Prosty przykład. Mamy młodziutki układ słoneczny. Ledwo ta chmura się zapadła. W środku mamy młodziutkie słoneczko. Ledwo co powstało i wokół niego kręci się ta materia w postaci dysku. Jeszcze planet nawet nie ma. Mamy tylko taki kręcący się dysk zjonizowany częściowo, czyli tak, czyli przewodzi prąd. Czyli mamy ruch materii, mamy pole magnetyczne i tam dochodzi do tak zwanych, i to jest to obce ciało w tym artykule, niestabilności magnetorotacyjnych. Nie wchodząc znowu w detale. W praktyce chodzi o to, że w tego typu dysku materia chce się kręcić w pewien sposób, chce orbitować wokół słońca, więc materia mówi jedno, ale pole magnetyczne, które jest zanurzone w tej materii, mówi coś innego. Za szybko, za wolno, a to mi się nie podoba. I zaczyna napierać i skręcać. I dochodzi tam w odpowiednich warunkach do rozmaitych ciekawych procesów nazywanych niestabilnościami magnetorotacyjnymi, które zasadniczo powodują, że to się tam kotłuje, coś tam jest dogenerowane. Ogólnie rzecz biorąc, ludzie, którzy zajmują się tym wiedzą o tym znakomicie. Ci mogli nawet o nich nie słyszeć, szczerze mówiąc. Natomiast ci ludzie mówią tak. Zewnętrzne warstwy słońca, ponieważ one się kręcą w różnym tempie, ta warstwka się kręci tak, ta warstwka się kręci tak, oni mówią, przejrzeliśmy się danym heliosejsmo-logicznym, czyli wibracją powierzchni słońca i tu się kręci trochę szybciej, a tam trochę wolniej. Nam to wygląda trochę jak coś, co zachodzi w tych dyskach. A weźmy sobie na próbę tę matmę i zastosujmy ją do słońca, czy to w ogóle działa. I powstało im dynamo słoneczne. I właściwie tyle. Więc komentując jeszcze szerzej troszeczkę naukę. Zwróćcie uwagę na to tak. Po pierwsze, oni przyszli z nieco innej bajki i to jest to, o czym mówiliśmy w poprzednim materiale, że najbardziej kreatywne rzeczy pojawiają się wtedy, jeżeli się weźmie coś z innej bajki i się to zręcznie połączy z tą bajką. A więc brawo dla nich. Wykonali bardzo ciekawy skok w przestrzeni tekstu naukowego. Ale zwróćcie też uwagę na drugą rzecz. To jest bardzo interesujące, jak działa nauka. Czy ktoś dynamo-magneto-hydrodynamiczne na dnie widział? No nie. My nie widzieliśmy dna sfery konwekcyjnej. Nie, nikt tam nie był, nikt tam nie widział. Co mamy? Mamy obserwacje powierzchni, mamy obserwacje pola i tworzone są modele, modele, modele. Są ulepszane, ulepszane, ulepszane. I jakby tak się stało. Tak się po prostu stało, że pole magnetyczne jest generowane na dnie, że mamy głębokie dynamo. A tutaj oni mówią, że jest płytkie. Mnie to fascynuje, bo każe nam zastanawiać się, ile jest jeszcze tego typu rzeczy. Wiecie, to dotyczy kilku tysięcy osób, ale ile jest tego typu rzeczy, które po prostu się przyjęły, że są takie, a nie inne, mimo że w sumie nikt ich tak dawno nie widział, tylko to jest długa, długa, długa, długa dedukcja z pewnych danych obserwacyjnych. I z tych samych danych można by pójść zupełnie inną ścieżką. Dlatego ja ogólnie rzecz biorąc jestem programowo otwarty na tak zwanych świrów, na wariatów, którzy mówią, że wszyscy się mylą. Przecież to może być zupełnie inaczej. Właściwie czasami tak. Może tak jest, kto wie. Może im ktoś to obali, ale sam fakt, że to może być otwarte i może trzeba coś z zupełnie innej dziedziny wziąć, żeby to otworzyć na nowy zupełnie sposób. A na końcu o pewnym bohaterskim orangutanie, który wyleczył sobie ranę pod okiem. Tak chyba trzeba by powiedzieć. Zaczyna się od pytania o to, czy zwierzęta potrafią dbać o siebie, czy reagują jakoś na choroby. I żebyście wiedzieli, jak na to patrzą naukowcy, mamy pięć kategorii zachowań, które traktowane są jako zachowania prozdrowotne zwierząt. Uwaga, jeden, zachowania osób chorych, na przykład zwiększona ilość odpoczynku, zmniejszona częstotliwość przyjmowania pożywienia. To niekoniecznie musi być celowe, planowe. Nie musi wymagać jakiejś wysokiej aktywności poznawczej. Kognitywnej to się może niejako samo dziać jako skutek ubrocznej choroby, ale jest zachowaniem związanym z chorobą, więc jest wymieniane. Dwa, omijanie. Na przykład omijanie osób chorych. To występuje nawet umrówek. Więc ogólnie rzecz biorąc wiele zwierząt wykazuje coś takiego jak omijanie osób chorych, ale też na przykład omijanie odchodów, żeby czegoś tam nie złapać z nich. Krótko mówiąc zachowania prozdrowotne związane z omijaniem czegoś. Avoidance behaviors. Trzeci, profilaktyka. Profilaktyka na przykład spożywanie pokarmów, które nie wydają się działać odżywczo wyłącznie, tylko mają jakieś dodatkowe cechy. Takie na przykład cechy, że wspomagają trawienie albo niektóre mają właściwości antybakteryjne, krótko mówiąc. Profilaktyka. Cztery terapeutyka do ustna, czyli spożywanie czegoś co może działać leczniczo już typowo w przypadku choroby. Czyli nie profilaktyka przed chorobą, uzupełnienie diety, jakieś suplementy, tylko terapeutyka. I to wszystko występuje, te cztery rzeczy, które wymieniamy. Teraz piątą topikal, czyli miejscowe. Stosowanie czegoś miejscowo na przykład na ranę albo na jakąś zmianę skórną. I wyobraźcie sobie, że dotychczas mieliśmy tylko jeden potwierdzony przypadek w całym królestwie zwierząt tej piątej kategorii. Chodzi o szympansa, u którego zaobserwowano dokładnie coś takiego właśnie, czyli korzystanie z owadów, co ciekawe. Były też jakieś przypadki roślinne, ale oni uznają, że ich wysokich standardów to nie spełnia. Jedyny przypadek, który kojarzą to jest u szympansa zwykłego niubonobo zaobserwowane przykładanie jakiegoś owada. Oni tylko tutaj piszą owada do rany i do końca dalej nie wiadomo co by to miało robić, co ciekawe. Natomiast zaobserwowano już w kilku przypadkach przykładanie jakiegoś owada do rany. Może on coś tam wydziela, może znieczula na przykład, nie wiemy. I oto mamy drugi taki przypadek u pewnego dzielnego samca Orangutana, Summatry, Summatrzańskiego, który, może zobaczmy sobie, mamy piękne filmy, zobaczmy sobie jak to zwierzę wygląda. Mamy też filmy pokazujące jak wydaje swoje piękne odgłosy. Natomiast później, pewnego dnia, konkretniej 22 czerwca 2022 roku, po raz pierwszy zaobserwowano tego osobnika imieniem Racus. Zaobserwowano tego osobnika z raną, niech nas spojrze, pod prawym okiem w tym miejscu. No taką dosyć paskudną raną szczerze mówiąc. No i co? Zaobserwowano go z tą raną, ona się później goiła, natomiast ta osoba obserwująca Racusa, to jest czwarty autor tego badania, Ulil Azari, lokalny obserwator zachowania Orangutanów, zauważył niestety, ani nie sfotografował, ani nie sfilmował. Bardzo szkoda, bo ktoś zacznie na pewno podejrzewać, że coś jest z tym nie tak, ale tak czy inaczej oni tu opisują, że zaobserwował następujące zachowanie. Mianowicie ten Orangutan żuje liście pewnej rośliny, to jest Fibraurea tinctoria, tu macie jak wyglądają liście tej rośliny, bierze je, żuje, żuje, żuje, natomiast nie zjada ich, tylko stosuje je jako źródło leku. Pierwsza rzecz, którą zrobił, to jest zanurzył swój własny palec w ustach z tym przerzutym sokiem tej rośliny i zaczął dotykać tej rany pod okiem. Dotykał, dotykał, dotykał, dotykał. W pewnym momencie na ranie siadła mucha, nie wiem czy to jest istotne, ale oni to przytaczają i on w tym momencie wyciągnął tę papkę z ust, zrobił z niej taką ten i zaczął przykładać sobie do tej rany i małymi kawałkami przykładał sobie tę przerzutą papkę do rany, aż nie zostało w stanie. Cała ta rana pokryta. I to jest to. Ta roślina została później zbadana, znaleźli w literaturze, że znajdują się tam substancje antybakteryjne, przeciwzapalne, przeciwgrzebiczne, przeciwutleniacze zresztą. Ta roślina jest zresztą tam lokalnie wykorzystywana przez ludzi, którzy tam żyją jako roślina medyczna. W związku z czym działała, krótko mówiąc. No i tyle. Rana się wyleczyła, nie ma aż tak dobrej próby badawczej, żeby stwierdzić czy szybciej, nie ma takiej skali, szybkości leczenia się ran. Oni zresztą piszą, że obserwują tam orangutany od 20 lat i bardzo rzadko są orangutany ranne. Ogólnie tam się orangutanom dosyć dobrze żyje. Głównym źródłem tego typu ran są potyczki pomiędzy osobnikami, więc on też prawdopodobnie odberwał od innego samca. Oni mówią, że tam dosyć rzadko do tego dochodzi, w związku z czym przypadki tego typu, łatwe do zaobserwowania, są dosyć stosunkowo rzadkie. Oni nie umieją powiedzieć na ile to jest częste, nie widzieli tego nigdy wcześniej, ale mieli stosunkowo mało okazji, żeby się przekonać. No i tyle. I to jest ta historia. I tu jest oczywiście cała masa różnego rodzaju pytań, czy on improwizował, czy może to po prostu mu jakieś tam schładzało, no nie wiadomo do końca co robił. Natomiast wiemy, że ta roślina ma działa nielecznicze, wiemy, że ją zastosował na dwa różne sposoby w dodatku, bo mamy sok z tej rośliny, a później mamy samą papkę, która przykryła tę ranę i wiemy, że się wyleczyło. Jeżeli przyjrzycie się jeszcze raz tej ilustracji, to zobaczycie. Patrzcie, 22 czerwca, pierwszy raz zauważony z raną. On bodajże 24, czyli dwa dni później został przyuważony, kiedy stosuje sobie tutaj to, to, to, to. No i tutaj patrzcie, 26, 30, potem mamy 5 lipca, już praktycznie rzecz biorąc zagojone, później już do wesela się zagoiło. No i cóż mogę więcej powiedzieć, no tyle. Tyle. Hej. Dzień dobry.