 Cześć, cześć, cześć, dobrzy ludzie. Siadamy, żeby poczytać. Nie wiem czy wiesz, ale prawdopodobnie Twoi przyjaciele mają więcej przyjaciół niż Ty masz przyjaciół. Brzmi to dziwnie, ale jest to matematycznie potwierdzone, a tutaj potwierdzone w pewnym dosyć ciekawym eksperymencie w 176 wioskach w Hondurasie. Następnie o słońcu. Może wiesz, że na słońcu są plamy, na słońcu są wybuchy. Ale nie wiem czy wiesz, że na słońcu są też soczewki. W dodatku soczewki magnetohydrodynamiczne, co oznacza, że upouprawiamy troszeczkę zupełnie niewinnej fizyki. A na koniec o łososie, o łososiu szablozębnym. Hej. Twoi przyjaciele mają więcej przyjaciół niż Ty masz przyjaciół. To jest punkt wyjścia tego artykułu, ale tak naprawdę to jest gigantyczny eksperyment społeczny. Muszę powiedzieć, że kiedy zacząłem czytać przestałem wierzyć, że to jest możliwe, że robi się tak duże rzeczy. I to jest po prostu odnotowywane w jakiejś tam artykule naukowym. Bo co tak naprawdę, co tutaj się tak naprawdę dzieje? To jest interwencja społeczna, sfinansowana zresztą przez fundację Billa i Melinda Gatesów, która musiała kosztować gigantyczne, już pieniądze to jedno, ale wysiłek ludzki polegająca na tym, że w 176 wioskach w Hondurasie, dla tych z Was, którzy nie są na bieżącą z geografią Afryka, znaczy Afryka, no. Ameryka łacińska, państwo Honduras. I tam, tu mamy mapę części Hondurasu. Tutaj są sąsiadujący odcinek z Guatemala. Mamy wioski, 176 wioski. I do każdej z tych wiosek dotarli ludzie, którzy współpracowali z autorami tego badania. I robili tam kilka rzeczy. Po pierwsze, te wioski zostały zbadane na okoliczność tego, jakie tam występują sieci społeczne. Czyli sieć społeczna każdej z tych wiosek została zmapowana. Powstają w ten sposób tego typu diagramy. To jest podobno autentyczny diagram. Każda kropka to jest jedno domostwo, a więzi to się mierzy na różne sposoby w praktyce powiązania towarzyskie, społeczne pomiędzy tymi domostwami. Więc zostało to już samo w sobie, jak dla mnie jest czymś zupełnie niesamowitym. Ale to nie koniec. Tych 176 wiosek zostało następnie podzielonych losowo na różne grupy. W pewnych grupach nic nie robiono, czyli to jest tak zwana grupa kontrolna, a w pozostałych, na różne sposoby, o czym za chwilę, przez dwa lata prowadzono działania edukacyjne. Jakiego typu działania edukacyjne? Łącznie w ciągu średnio 15 spotkań z wybranymi osobami to były zajęcia. To były zajęcia edukacyjne, podczas których przedstawiano 117 osobnych cegiełek informacji, wiedzy. To są rzeczy głównie związane z ucieżęństwem i z wychowywaniem dzieci. Rzeczy typu, że można przyjmować witaminy w czasie ciąży i to zwiększa prawdopodobieństwo zdrowia dziecka. Przyjmowanie kwasu foliowego, ale też radzenie sobie na przykład z powikłaniami poporodowymi. Niepokojące oznaki w czasie ciąży. Takie na przykład rzeczy, jak wybieranie się do lekarza, zarządzanie biegunką itd. itd. itd. Kwestie dotyczące planowania rodziny. Kwestie dotyczące udziału ojców w wychowywaniu dzieci. 117 osobnych informacji było przekazywanych tym osobom. Łącznie w badaniu tym wzięło udział prawie 25 tysięcy osób przez dwa lata. I później, jakby bo zasadniczy cel tego badania poza samym celem edukacyjnym ci ludzie jednocześnie też o czym piszą, nawet się nie chwalą w głównym artykule, dopiero w suplemencie wyczytałem, że właśnie rozdawano tam lekarzom przenośne zestawy do USG, żeby pomóc w diagnozowaniu podczas ciąży. Były tam robione place zabaw. Pomagali im w urządzaniu szpitali. Olbrzymia, gigantyczna akcja w tym Hondurasie. Ale przy okazji ulepiono z tego naukę na ten temat, o którym mówiłem wcześniej, a mianowicie sieci społeczne i to, kto kogo zna i co z tego wynika. A więc tak. I to jest dosyć ciekawa sytuacja i czytałem ten artykuł z takimi mieszanymi uczuciami, bo może powiem od razu, a później troszeczkę więcej. Ogólnie ta edukacja w zasadzie się nie udała. I to jest taki bardzo przykry wniosek, który płynie z tego artykułu, dlatego, że włożony został potężny wysiłek. To jest po prostu gigantyczna akcja. I za chwilę wam pokażę surowe wyniki, ogólnie rzecz biorąc, po tych dwóch latach, kiedy zapytano tych ludzi, którzy brali udział w tym wypadaniu i znajomych tych ludzi, żeby zobaczyć wpływ, to wpływ tej interwencji był niewielki. Zasadniczo on był tam liczony w ułamkach procenta wzrost częstości przekonania do pewnych tez, wykonywania pewnych czynności. Oni sprawdzali, czy ludzie naprawdę coś tam robią, czy coś naprawdę podają dzieciom, albo czy zgadzają się z jakimiś zdaniami, z jakimiś twierdzeniami. Krótko mówiąc, ogólnie rzecz biorąc, wpływ tego na ludzi był niewielki. I to w ogóle samo w sobie myślę, że jest bardzo interesujące i nie ma tutaj na ten temat w zasadzie nic. Dlaczego? To jest ciekawe. To jest bardzo ciekawe. I możemy na ten temat sobie później pogadać w komentarzach, ja na ten temat minimalnie pod koniec powiem, ale ogólnie pierwszy wynik taki zupełnie podstawowy jest taki, że cała ta akcja miała bardzo niewielki wpływ na ludzi. Natomiast, o co chodzi z tymi sieciami społecznymi? Oni te artykuły sprzedają następująco. Ogólnie rzecz biorąc, od czasu do czasu, chcemy wpływać na ludzi. Chcemy wpływać na społeczeństwa, na społeczności. Pytanie brzmi, jak to zrobić najbardziej skutecznie. I zasadnicza idea w naukach społecznych, takich behawioralnych naukach społecznych jest taka, że w każdej sieci społecznej powinniśmy zidentyfikować osoby, które są szczególnie wpływowe, bo wtedy nie będziemy musieli wpłynąć na wszystkich. Wystarczy, że wpłyniemy na te osoby, które wywierają największy wpływ na swoje otoczenie. Osoby ważne społecznie. Osoby zajmujące węzłową pozycję w sieci społecznej i wtedy wystarczy, że wpłyniemy na 20% osób, a skutek będzie dużo większy. I tłem dla tego badania jest takie pytanie, jak zidentyfikować w sieci społecznej ludzi, którzy zajmują kluczową, węzłową rolę w swojej sieci społecznej? Poglądamy jeszcze raz na ten sam diagram. Osoby niebieskie to są losowo wybrane ze społeczności osoby. To może być dowolna sieć społeczna. To może być sieć Twoich znajomych, przyjaciół, krewnych, rodziny, powiązanych również ze sobą, jak i z Tobą. Osoby niebieskie to są osoby losowe i do nich można by też uderzyć. I w połowie z tych wiosek zrobiono w ten sposób, że wylosowano tam bodajże około 10, 7 to zmieniano. Były wioski, w których do wszystkich osób dotarli. Od 10% do 100% wybrano losowo osoby i do nich uderzano z tą akcją edukacyjną. Osoby pomarańczowe to są osoby, które te losowo wybrane osoby wskazały jako po prostu swojego przyjaciela. Czyli w połowie tych wiosek honduraskich metoda była następująca. Losujemy ileś tam osób i do nich uderzamy. W połowie pozostałych losujemy ileś tam osób i pytamy ich słuchaj, wskaż nam jakiegoś swojego przyjaciela. Dowolną, znaną Ci osobę. I okazało się w niewielkim stopniu, ale okazało się, że jest to skuteczniejsza metoda ponieważ i to też zostało potwierdzone wskazane w ten sposób osoby mają więcej znajomych łamane przez przyjaciół niż te wylosowane początkowo osoby. I to jest moment, na którym ja się zatrzymałem powiem szczerze, bo to jest efekt bardzo nieintuicyjny do tego stopnia, że ma swoją nazwę. To się nazywa friend's paradox. To jest to, od czego zacząłem. Twoi przyjaciele mają więcej przyjaciół niż Ty masz przyjaciół. O co chodzi? Jeżeli macie chęć pogłówkować na ten temat, to zachęcam Was do zatrzymania tego filmu i zastanowienia się jak to w ogóle jest możliwe, że tak jest. Bo w tym badaniu to wyszło. To jest, to jest, mimo że ten efekt był niewielki o czym za chwilę, to w tych wioskach, w których uderzano do przyjaciół losowo wybranych osób i to nie super przyjaciół, wskaż mi swoich szczególnie popularnych przyjaciół, wskaż mi szczególnie ważne osoby, nie, wskaż kogoś, kogo znasz. I te osoby okazały się być bardziej węzłowe dla swojej społeczności i miały większy wpływ na swoją społeczność. Jeżeli chcecie nad tym pogłówkować, sami zatrzymajcie, a ja nie Wam powiem jakie jest tego wytłumaczenie. Wiodące wytłumaczenie tego zjawiska jest następujące. Wyobraźcie sobie, jeszcze raz poglądamy na ten diagram, wyobraźcie sobie dowolną sieć społeczną, gdzie powiązanie pomiędzy dwoma osobami to jest jakaś relacja. Zakładamy, że ta relacja jest zwrotna. Jeżeli A lubi B, to B lubi A. Jeżeli A jest przyjacielem B, to B jest przyjacielem A. Te relacje zakładamy, że są zwrotne. Co to oznacza? Oznacza tego typu diagram, że każdy człowiek ma w nim pewną liczbę znajomych slash przyjaciół. Okazuje się, nawet matematycznie, że jeżeli ja wskażę jakąś osobę, to jest większe prawdopodobieństwo, że wskażę osobę, która ma dużo przyjaciół. Spójrzcie na to w ten sposób. Czyli prosimy losowo wybranych ludzi z jakiejś społeczności. Jeśli wskaż nam kogoś, jest większa szansa, czysto statystycznie, że tą metodą natrafimy na ludzi, którzy mają więcej przyjaciół. Dlaczego? Dlatego, że mają więcej przyjaciół. Czyli jeżeli poprosimy 10 osób o to, pomyślcie o swojej klasie ze szkoły średniej albo o jakiejś dużej grupie, gdzie znacie mniej więcej, kto się z kim kumpluje. Poprosimy 10 osób, wskaż kogokolwiek, jakiegoś swojego znajomego, kogoś z kim jesteś blisko. Jeżeli poprosimy 10 osób, to są osoby, które będą pojawiały często. Są ci super popularni ludzie. I czysto statystycznie, oni się będą pojawiały częściej. Aż rzadziej się będą pojawiały ludzie, którzy się nie kumplują z nikim, albo tylko z jedną, dwiema osobami. Więc jeżeli poprosimy losową osobę o to, aby wskazała jakiegokolwiek swojego znajomego, kolegę, przyjaciela, to najprawdopodobniej podniesiemy sobie w ten sposób średni poziom popularności, bo ludzie częściej, czysto statystycznie wskażą osobę popularniejszą. Można by wylać morze atramentu na temat tego, jakie są tu różne subtelności. Jeżeli macie ochotę, poczytajcie sobie o Friends Paradox. Zamykamy ten nawias i wracamy do tego badania. Więc co z niego wyszło? Wyszło z niego i to jest ten podstawowy wynik. Ten wynik, o którym oni donoszą w abstrakcie, w swoim streszczeniu. Z naszego badania potwierdziło się, że choć nieznacznie, to mimo wszystko, jeżeli chcemy wpłynąć w społeczność, to wykorzystajmy Paradox Przyjaciół. Wwalimy do jakiejś grupy i mówimy nie, z Tobą nie będę gadał, wskaż mi kogokolwiek. I tą metodą osiągniemy większy wpływ na społeczność. Natomiast na sam koniec pokażę Wam ten wynik, bo on też jest interesujący. Oni się nim ze zrozumiałych względów nie chwalą. Ja mam takie podejrzenie, że gdyby to badanie wyszło w takim podstawowym sensie, to wpływ na Hondurańczyków, mieszkańców Hondurasu, był duży. To tym by się przede wszystkim chwalili, ale naukę trzeba robić, więc zrobili z tego komentarz do Paradoxu Przyjaciół. Ogólnie ten wpływ naprawdę był niewielki. Zacznijmy od takiego zupełnie podstawowego, elementarnego wyniku. Procentowy. No bo mamy jakieś zdanie, na przykład przez pierwszych 6 miesięcy warto jest karmić dziecko piersią. Konkretna rzecz. Można przyjmować kwas foliowy. Mamy jakiś procent ludzi, którzy w to wierzą. Ta liczba tutaj, ten słupek, to jest średni wzrost przekonania do jakiejś tezy albo wykonywania pewnej czynności po interwencji. Ja sobie jeszcze przetrzasnę to kawą. Ten tutaj całkowity efekt, czyli to, to jest liczone w procentach, to jest wzrost, to jest skuteczność. To jest po prostu skuteczność. To 17 tez. I po dwóch latach przechodzimy i sprawdzamy o ile wzrosła skuteczność, o ile wzrosło przekonanie do tych tez. O tyle. Czyli w okolicach 0. Ten słupek błędu zahacza praktycznie rzecz biorąc o 0. On wynosi 0,3%. Czyli średnio po wykonaniu tej całej roboty, czyli średnio 15 spotkaniach z wybranymi ludźmi i jeszcze w wykonaniu z wybranymi roboty dla społeczności, średnio skuteczność, średnio częstość przekonania do tej tezwy wzrosła o 0,3%, czyli 1,3%. Czyli to jest poziom przekonania na poziomie jednej osoby na 300. No. Oni tam stosują różne metody, żeby to podnieść, żeby to podwyższyć, na przykład ograniczają się tylko do przypadków udanych, ale ogólnie skuteczność tego wynosi mniej więcej 1 na 300. Dlaczego oni tego nie wyjaśniają. Zamiast tego po prostu zajęli się czymś innym, czyli paradoksem przyjaciół. A następnie ociupineczka fizyki, na szczęście fizyki słonecznej, czyli takiej wesołej fizyki. Póki pamiętam 24 maja o godzinie 16 widzimy się w Krakowie. Będę do Twojej, Waszej dyspozycji, żeby pogadać. Powiem jeszcze o tym pod koniec filmu, na sam koniec, ale wspominam o tym teraz, bo wiem jak to jest z wyklikiwaniem się filmów w ostatnich jego sekuntach. Fizyka Słońca. To jest badanie opierające się na jednym filmiku. Zobaczmy sobie najpierw ten film przedstawiający zjawiska dziejące się na Słońcu. Uwaga, oglądamy film. Mamy sobie Słoneczko, Słoneczko, mamy obraz nie przefiltrowany i taki, na którym uwidacznione jest to, co się na nim dzieje i w pewnym momencie widzimy wybuch i potem przechodzą takie fale. Możemy sobie obejrzeć to jeszcze raz. Będziemy ten film dużo dzisiaj oglądać, dlatego że oni przyglądali mu się zauważnie i zrobili na nim w zasadzie nową fizykę. Znowu, czyli bach i potem papapapa powierzchni. Co widzimy, na co patrzymy. Więc tak, patrzymy na Słońce. Na Słońcu, tuż nad powierzchnią Słońca, tą powierzchnią, którą widzimy gołym okiem, czyli fotosferą, dzieje się dużo różnych rzeczy. Bardzo dużo różnych rzeczy, ale to, co będzie nas dzisiaj szczególnie interesowało, to jest to, że tam krzyżują się, przeplatają, zawęźlają, zderzają ze sobą pola magnetyczne. Pole magnetyczne Słońca tworzy takie różnego rodzaju sznury, ramiona, one się skręcają i tam się dzieje dużo rzeczy z tym związanych. Przekazują energię tej gorącej plazmie słonecznej, potrafi na przykład tego typu niezlone pole magnetyczne wystrzelić gaz słoneczny czy właściwie plazmę słoneczną na zewnątrz z wielkimi prędkościami, to są tak zw disputy masy. Krótko mówiąc, to, co się dzieje nad powierzchnią Słońca, to jest ciągłe przepychanie się materii i pola magnetycznego. I to, co tutaj zostało zaobserwowane, to jest zjawisko właśnie z tym związane. Czyli jesteśmy na terenie działu fizyki, który nazywa się magnetohydrodynamika. Rozkładamy to na czynniki pierwsze. Hydro, rzeczy związane z płynami, rzeczy, które płyną, mamy hydrostatykę. Na przykład hydrostatyka opisuje w tym momencie doskonale moją kawę, która jest dosyć statyczna. Gdybyśmy na przykład chcieli wiedzieć, jakie ciśnienie panuje na dnie mojej filiżanki kawy, to zapytalibyśmy hydrostatyka. On by policzył statycznie jak ten płyn się zachowuje. Gdybyśmy zamieszali w tym momencie, to zapytalibyśmy hydrodynamika. Na przykład jakie wiry powstają w mojej filiżance kawy. Gdyby natomiast moja kawa reagowała na pole magnetyczne i jeszcze byśmy tym polem magnetycznym robili ziół-ziół, żeby na tę kawę wpływać, to wtedy potrzebna by nam była magnetohydro. Dynamika, czyli nauka zajmująca się przepływami w płynach, które reagują z polem magnetycznym. OK. I co tam się dzieje? Oni zaobserwowali soczewkowanie. Wyposażeni w tę wiedzę patrzymy jeszcze raz na ten film, czyli nie patrzymy już w tym momencie na sam ten wybuch, który jest zjawiskiem znanym. Tam mamy taki tzw. obszar aktywny, tam dzieje się dużo różnych rzeczy, pole magnetyczne wychodzi, wystrzeliło jakąś tam masę słoneczną, ale to, co się dzieje obok, po prawej stronie to przelatuje taka fala. Przelatuje fala nad powierzchnią Słońca, to też się dzieje, i zakręca, zawija się. I to jest właśnie soczewkowanie. Nie było tego wcześniej, nikt tego nie widział wcześniej. Było przypuszczane, że ponieważ zasadniczo to wszystko zachowuje się zgodnie z zasadami fizyki, więc kiedy płynie jakaś fala, to może dojść do jej zagięcia, zawinięcia na czymś, czyli soczewkowania, natomiast nikt tego nigdy nie zaobserwował do tego momentu. Więc na koniec tylko jeszcze, żebyśmy wiedzieli, co tam się mniej więcej dzieje fizycznie. Co to jest soczewka? Dobre pytanie, prawda? Co to jest soczewka? Soczewki występują w różnych okolicznościach. Najbardziej znanym typem soczewki jest taka soczewka, czyli soczewka optyczna, która działa w ten sposób, że leci sobie, leci sobie, leci sobie światło i ono natrafia na granicę pomiędzy ośrodkami i na tej granicy zmienia kierunek. Zawija się. Leci tak, potem będzie leciało tak, albo leci tak, potem będzie leciało tak, zależnie od krzywizny tej soczewki. I w ogólności, teraz myślimy na przykład o soczewce akustycznej, tak? Soczewka akustyczna, czyli działająca na dźwięk. Nie wiem, czy byliście kiedyś w takim miejscu, gdzie macie wnękę, niszę jakąś. Są takie specjalne pomieszczenia, gdzie stoję tutaj i szepczę i słychać to po przeciwnej stronie pomieszczenia. Dlaczego? Dlatego, że mój dźwięk zostaje skupiony. Czyli znowu patrzcie, mamy pewną zakrzywioną powierzchnię i coś, co normalnie gdzieś by się rozproszyło, zostaje skupione. To w tym wypadku soczewka wypukła w ten sposób by działała, tak? Zostaje skupione, czyli znowu mamy zakrzywioną powierzchnię, na której następuje pewne odbicie lub załamanie i coś może zostać skupione bądź rozkupione. I autorzy tego badania mówią tak. Tą soczewką, o której w tym wypadku mówimy, jest placek nad powierzchnią słońca, który ma nieco silniejsze pole magnetyczne. To jest właśnie ten obszar aktywny. Tutaj, jak sobie zobaczymy na zdjęcie, mamy na tym zaznaczone, tak trochę uwidacznione, to jest ten placek, czyli mamy powierzchnię słońca. Tu doszło do wybuchu, to jest to miejsce jaśniejsze, a tu na tym placku doszło do soczewkowania. Czyli mamy obszar, na którym to pole magnetyczne jest nieco silniejsze. I co się dzieje? Ono działa jak soczewka i oni mówią tak. Wiecie dlaczego doszło do soczewkowania? Bo to ma trochę jakby kształt soczewki. To jeszcze lepiej widać na tym. Czyli mamy miejsce, gdzie doszło do wybuchu, mamy rozchodzące się fale, bo fale tam się rozchodzą, magneto-hydrodynamiczne, i mamy placek na słońcu, który tak się akurat szczęśliwie złożyło, że troszkę wygląda jakby soczewka dwuwypukła. I doszło rzeczywiście na nim do skupiania się. Technicznie dla tych z Was, którzy bardziej się interesują fizyką i chcieliby wejść głębiej, fale we wnętrzu tej soczewki podróżowały nieco szybciej. Fale magneto- hydrodynamiczne podróżowały tutaj nieco szybciej, więc dokładnie zaszło do takiego zjawiska, że one zawędrowały, rozchodziły się nieco szybciej, w tej soczewce później się zawijały i mamy nawet punkt, tu mamy focal point, punkt, w którym się to skupiało. Ale tak czy inaczej, jest to jeden z takich ciekawych momentów. Ogólnie rzecz biorąc, fizyka jest sztuką uogólniania. Ja się czasami na fizykę wyzłośliwiam, że to jest czysta matematyka. I gdzie ten świat? Gdzie ten świat? No właśnie tutaj na przykład jest ten świat. Czyli mamy coś wymyślone na papierze, bo te fale i te soczewki wymyślono już wcześniej, że skoro działa na świetle, skoro działa na falach świetlnych, na falach dźwiękowych, to może też będzie działało na falach magnetycznych, na falach magneto- hydrodynamicznych. I ktoś to wymyślił na papierze, ale nikt nigdy tego wcześniej nie zaabsorbował, bo nie było jeszcze soczewki. Bo ciężko się robi soczewki w takich okolicznościach, a tutaj Matka Natura zrobiła nam na powierzchni Słońca soczewkę, ktoś to zauważył, zauważył, że się skupia i się potwierdziło, że również i w tych warunkach występuje soczewkowanie. A gdybyście się tak całkiem zastanawiali, no dobrze, a czy jest tego chleb upiekę? Nie wiem, czy się kiedyś interesowaliście bardzo ciekawą dziedziną energetyki, mianowicie energią fuzji. To jest, nawiasem mówiąc, zresztą coś, co zachodzi we wnętrzu Słońca. Dwa wodorki łączą się ze sobą, to się nazywa fuzja. Uwalniana jest energia. Połączymy cztery, powstanie hel, to jeszcze jeszcze lepiej. Pracujemy nad tym cały czas, a kto nad tym pracuje? Specjaliści od magnetohydrodynamiki, bo to się właśnie dokonuje w plazmie. W związku z czym, uwierzcie mi, są na świecie ludzie, którzy pilnie obserwują, czy da się soczewkować fale magnetohydrodynamiczne i to są między innymi ludzie, którzy być może za 20 lat będą nam dostarczali energii. Fizyka. A na koniec o łososiu szablozębnym, który właśnie przestał być łososiem szablozębnym, a ja dopiero się dowiedziałem o jego istnieniu. Smutek. Ogólnie rzecz biorąc, mówimy o wymarłym gatunku z rodziny łososiowatych, który nazywa się Oncorinhus Rastrosus. Żył sobie mniej więcej 5 milionów lat temu, wiadomo było już o nim, ładnych parę lat temu i znaleziono szczątki tego gigantycznego łososia, największego ze wszystkich znanych dotychczas łososiowatych, o długości dochodzącej do 2,7 metra długości, czyli kawał dziada. Znaleziono go z takimi dwoma wielkimi zębami w miejscu siekaczy. Przy czym odkrywcy tego łososia, właściwie nie kierując się żadnym dobrym powodem na rekonstrukcji, narysowali go z tymi siekaczami skierowanymi w dół. Tak jak wiecie, u tygrysa szablozębnego. Nawet żeby było jeszcze śmieszniej, nazwali go Smilodonichtris. Smilodon to jest łacińska nazwa tygrysa szablozębnego. Aichtris to jest coś związanego z rybą, czyli taki rzeczywiście rybo-tygrys szablozębny. Tak go nazwali po łacinie. To jest ta pierwotna rekonstrukcja głowy tego stworzenia z tymi oto siekaczami skierowanymi w dół. Ale niestety matka natura zadrwiła z nas dlatego, że znaleziono właśnie lepiej zachowane szczątki dokładnie tego samego gatunku. Tu mamy piękną rekonstrukcję tego stworzenia. Pamiętajcie, 2,5 metra długości przeciętny osobnik dochodzący prawie do 3 metrów. Niestety te zęby skierowane były w bok. Oni piszą jak u guźca. Zastanawiałem się czy go teraz przemianują na łososia guźcozębnego, ale napisali, że teraz to już nie wygląda jak tusks, jak jakieś takie siekacze potocznie zwane kłami, tylko bardziej jak spikes, jak kolce. W związku z czym oni proponują, żeby go przemianować na łososia kolcozębnego. Ja ogólnie rzecz biorąc jestem zawiedziony. A tu! Słabo to widać, ale jak ruszycie wyobraźnią widać paszczę, widać twarz tego łososia, uśmiechnięta szczęka. Tu mamy te kolce jak u guźca. No więc taka jest historia. Cóż to było za stworzenie? Co tylko o tym stworzeniu było ciekawe. 2,7 metra długości żyło toto głównie w oceanie na wybrzeżu Pacyfiku, bo to należy do łososi pacyficznych to stworzenie. I okazuje się, że było na tyle duże, że żywiło się już metodą wielorybią, czyli poprzez filtrowanie z otwartą paszczą, poprzez łowienie planktonu z otwartą paszczą. Czyli toto, między innymi pojawia się pytanie, po co te zęby, po co te takie dziwne siekacze, siekaczokolce. No więc najwyraźniej nie do polowania, nie do ataku, dlatego że metodą odżywiania się tego stworzenia było po prostu pływanie jak wieloryb i łowienie planktonu. To było tak duże. Po co to? Oni mówią tak, może do obrony przed drapieżnikami, czyli toto zrobiło się już na tyle duże, że zaczęły na nie polować wielkie drapieżniki morskie, takie jak rekiny, orki. Więc być może te takie boczne kolce służyły do obrony. Inna hipoteza jest taka, że do popisów samco-samiczych, natomiast oni piszą, że niezbyt, bo znaleziono też samice i samice też miały te zęby. A zwykle jest tak, że kiedy coś służy samcom do dokazywania i zdobywania partnerek, to samice tego czegoś nie mają. A w tym przypadku i samce, i samice mają te dwa boczne zęby, w związku z czym wygląda na to, że miało to. Miało to to dla celów obronnych. Ostatnia rzecz, ciekawe czy ktoś z was zwrócił już uwagę, najpilniejsi obserwatorzy czytamy naturę Oncorhynchus, już się pojawił, czytamy naturę. Spójrzcie tu na sam dół tego drzewka po krewinstw. Oncorhynchus chizuch. Tak, ten łosoś nowy szablo zębny szablo zębny jest bliskim krewniakiem kirzucza, a kto z was nie wie nic o kirzuczach, niech zagugla. Ciekawe ile jest filmów na YouTube o kirzuczu, ale jeden z nich jest mój. Co sprowadza mnie natychmiast do tematu, którym miałem zamknąć dzisiejszy film, a mianowicie zaproszenia, 24 maja bieżącego roku o godzinie 16.00 prawdopodobnie na terenie Muzeum Inżynierii i Techniki w Krakowie, tak zwanym MIT, będzie spotkanie, spotkanie z osobami związanymi z kanałem Kopernikus, między innymi ze mną. Nie wiem jak pozostali, oni pewnie zapraszają też, ja zapraszam w ich i swoim imieniu, będzie można się ze mną spotkać, posiedzieć, pogadać. W dodatku spróbuję załatwić tak, żebym miał dla was jakieś prezenty. Nie wiem jeszcze co to będzie, ale ostatnio znalazłem w domu karton, jeszcze z koszulkami czytamy na turę, więc zobaczę jakie to są rozmiary, jakie mi zostają wielkości, po co to ma leżeć u mnie. Myślę, że z 5, 6, 7 koszulek jakiś się znajdzie. Nie wiem czy na wymiar konkretnie dla ciebie, ale zobaczcie, znalazłem też jakieś książki swoje, zapomniane, więc myślę, że gdybyście wpadli 24 maja o godzinie 16.00 na Festiwal Kopernikus, którego częścią jest to spotkanie, to myślę, że coś wam się do ręki przylepi. Nie wiem jak będę decydował komu dać. Przyjdźcie, a się przekonacie. Myślę, że coś wymyślimy. Dzięki, przypomnę jeszcze za tydzień i do zobaczenia.