 Cześć i czołem dobry człowieku. Siadaj, słuchaj. Zaczniemy dosyć poważnie. Pół miliona dzieci każdego roku na całym świecie umiera z powodu biegunki, z powodu odwodnienia towarzyszącego biegunce. I okazuje się, że w zasadzie można by temu w dosyć prosty sposób zapobiec i lekarze i politycy na całym świecie zastanawiają się dlaczego tak się nie dzieje. Wykonano badanie na ten temat, które mówi nam coś naprawdę bardzo interesującego o relacji lekarz-pacjent. Bardzo fajne, bardzo ciekawe badanie. Później troszeczkę spokojniej, troszeczkę lżej, pomówimy o księżycu Saturyna o nazwie Mimas. Mimas buja się w bardzo ciekawy sposób i mówi nam to coś o jego mimasowym oceanie, a na końcu pomówimy o Madagaskarze, o pięknym, bójnym, bogatym życiu na Madagaskarze. Siadamy i czytamy. Zaczynamy od tematu, który zjawiłem we wstępie, czyli od biegunki, a mówiąc jeszcze konkretniej od tragicznych skutków zdrowotnej biegunki na świecie. W Polsce ogólnie rzecz biorąc jest lepiej, czyli w Polsce jeżeli się przyjrzeć statystykom to śmierć, śmierć dziecka w wyniku biegunki jest naprawdę bardzo rzadkim zdarzeniem. Natomiast ogólnie negatywne skutki, odwodnienie, komplikacje, hospitalizacja z tego powodu, absolutnie tak. Więc mimo, że tu mówimy o Indiach, bo to będzie badanie indyjskie, cały czas mamy oko na Polskę. Zwłaszcza, że tu nie chodzi tak naprawdę o samą biegunkę i jej leczenie nawet, ale o bardzo subtelne rzeczy zachodzące na styku lekarz, pacjent. W tym wypadku lekarz, za chwilę powiem co to słowo dokładnie oznacza w kontekście indyjskim, rodzic dziecka. Wykonano fenomenalny eksperyment na olbrzymią skalę. Kapelusze, czapki z głów to jest wybitne badanie. Nie boję się tego powiedzieć. Można podważać wyniki tego, bo to są statystyki zbierane na dużych grupach ludzkich, tu zawsze można je podważać, ale sam rozmach tego badania kapitalny. Dawno nie widziałem czegoś tak wspaniałego. Co zrobiono? Przede wszystkim zadano sobie pytanie. Bardzo ważne pytanie. Dlaczego dzieciom nie są zapisywane elektrolity w sytuacji biegunki? Bo to jest prawidłowa odpowiedź na pytanie co trzeba zapisać, co trzeba podać małemu dziecku, które ma biegunkę ogólnie na biegunkę. Co mamy na myśli mówiąc elektrolity? Tutaj stosowany jest termin techniczny. Oral rehydration, czyli podawane do ustnie sole nawadniające. Może mieliście to nieszczęście mieć kiedyś biegunkę lub podawać komuś, może kojarzycie w saszetkach. Normalnie bym nie podawał nazwy handlowej, ale dopiero kiedy przeczytałem ten artykuł zdałem sobie sprawę z tego, że orsalid, który ja jako ojciec dwójki dzieci znam również z pierwszego kontaktu. Orsalid jest jednym z takich polskich produktów. Co to jest? To jest saszetka zawierająca rozpuszczalną wodzie mieszaninę elektrolitów. Tam są jony takie, jony smakie. To jest coś co ułatwia przyswajanie wody. Coś nawadniające w sytuacji biegunki. Standardową odpowiedzią współczesnej medycyny jest taka oto prosta saszetka, którą ja będę od teraz nazywał po prostu elektrolity. I to wiadomo. To wiadomo na całym świecie. One są tanie, one są dostępne. Co zresztą pokazały te badania na całym świecie w zasadzie. No słuchajcie, to jest naprawdę tania i prosta rzecz, tylko dlaczego nie jest podawana? No właśnie. I tu się pojawiają naprawdę ciekawe rzeczy, które już typowo mają związek z Polską. Idziemy kolejno. Czy naprawdę nie jest podawana? Żeby się o tym przekonać, autorzy tego badania zrobili eksperyment. Wyszkolili aktorów. Łącznie wyszkolono 40, bodajże 45 osób, z których wybrano później po dwutygodniowym szkoleniu aktorskim 20 najlepszych aktorów. Byli to ludzie, którzy mieli przez dwa tygodnie byli szkoleni z zachowywania się jak zatroskany rodzic, który przychodzi do lekarza z opisem objawów. Ten tekst, którego oni się nauczyli, oni mieli normalny skrypt, który mieli wkuć na blachę i byli z tego testowani, również testowani przez lekarzy, czyli zrobiono taką jeszcze próbę generalną. To miał być tekst odpowiadający bardzo dokładnie infekcji wirusowej, wirusówce typu rota wirusowego. Czyli te objawy, które wymyślono odpowiadały temu, co zgodnie z systemem współczesnej medycyny wywołuje wirusówka. Jelit typu rota wirusowego. Mieliśmy tam dwa warianty, ale to nie miało potem większego znaczenia na to, co mówili ci lekarze. Był wariant lekki. Tam było bodajże, nie spisałem sobie tego, ale jeśli dobrze pamiętam z suplementu w tym skrypcie, Panie Doktorze, Pani Doktor, moje dziecko w ciągu ostatniej nocy miało 6-7 luźnych stolców. 6-7 tam było. W wersji ostrej było w ciągu ostatnich dwóch dni. Dwie doby to było chyba 10-12. To już taka ostra biegunka. W każdym razie było to definiowane po prostu poprzez biegunkę. Liczbę luźnych wyróżnień w ciągu doby, co jest standardową metodą definiowania biegunki w medycynie. Po prostu. Bez żadnych dodatkowych objawów sugerujących, co by to mogło być. W związku z czym opis był taki, żeby z tego wynikało po prostu nawadniać. Tymczasem co na to lekarze? Może zanim, może zgadniecie. Ciekawe co polscy lekarze by w takiej samej sytuacji odpowiadali i co by zapisywali. Polscy pediatrzy. Może od razu powiem. 30% zapisywało tylko elektrolity, 70% co? Zgadniecie. Antybiotyk. Antybiotyk, który w tym przypadku, i to stwierdził komitet lekarski, przy tym opisie objawów po prostu nie ma sensu. Nie ma sensu antybiotyk. Na wirusów kejelit. Elektrolity. Ok. Małe tutaj lekarze. Można by pomyśleć do kogo właściwie ci aktorzy trafiali w tych Indiach. No to jest słuszne pytanie. 2282 placówki medyczne. Mówiłem, że badanie na gigantyczną skalę. 2282 placówki medyczne, w których urzędowały cztery grupy ludzi. Więc żebyśmy wiedzieli o kim mówimy. Lekarze. Lekarze w sensie w takim, w jakim użylibyśmy też tego pojęcia w Polsce. Osoby posiadające dyplom medyczny z jakiegoś uniwersytetu medycznego. Czyli odpowiednik lekarza medycyny po prostu. Później mamy grupę osób zajmujących się medycyną naturalną. To jest bardzo popularne w Indiach, że trafia się do lekarza, pierwszego kontaktu, pediatry. I ta osoba nie ma wykształcenia uniwersyteckiego ze standardowej medycyny, przepraszam, że powiem nieładnie, medycyny zachodniej. Rzecz czym medycyna ayurvedyjska, inne gałęzie tradycyjnej medycyny indyjskiej. Czasami są to po prostu kursy. To nie jest pełen cykl uniwersytecki. W każdym razie jakiś dyplom medycyny naturalnej. Trzecia grupa to byli farmaceuci. Farmaceuci, bo nam też się zdarza, tak? Przychodzimy do apteki po poradę lekarską. Pani magister, bo mnie kuje, bo mam biegunkę, co mi pani poleci? Czwarta grupa, nie mamy odpowiednika takiej osoby w Polsce. Mi do głowy przyszło słowo felczer. Nie wiem czy znacie to słowo, czy znacie felczerów, ten piękny zawód wymiera. W każdym razie, o czym to mówimy, o czymś a la felczer. Wariant indyjski jest taki. Na wioskach, bo to głównie chodzi właśnie o wioski, czasami nie ma lekarza, nie ma żadnej z tych trzech pozostałych osób. Natomiast jest jakaś osoba wyasygnowana do punktu porad medycznych, która nie jest lekarzem, ale została uznana, że ma jakiś autorytet medyczny. To może być po prostu za przeproszeniem ktoś na miejscu, kto nie będzie używał żadnych pojęć, które mogłyby coś brzydko zabrzmieć. W każdym razie lokalnie osoba ciesząca się jakimś autorytetem, do której osoby z tej wioski rzeczywiście przychodzą po porady medyczne. Dobra, czyli mamy cztery grupy ludzi, którzy są osobami pierwszego kontaktu. Dalej, osoby doświadczone. Średni staż pracy 18 lat, średnio 25 pacjentów dziennie. Zostało to zbadane ankietowo już po tej interwencji z udziałem aktora, czyli ludzie na pierwszym froncie medycyny. Ludzie, którzy naprawdę... No i co? I czemu nie zapisują? To jest to fundamentalne pytanie. Dlaczego ta grupa ludzi zapisuje antybiotyk, a nie elektrolity? Z tragicznymi skutkami zresztą. No właśnie. I żeby to sprawdzić, wykonano kolejną... Znaczy ten eksperyment był bogatszy. To nie było po prostu tak, że ci aktorzy przychodzili, wygłaszali swój skrypt i odchodzili. Lepiej. Wykonano różnego rodzaju interwencje, żeby wykluczyć trzy główne hipotezy. Dlaczego lekarze... Będę te cztery grupy ludzi określał łącznie terminem lekarze. Dlaczego lekarze nie zapisują elektrolitów? Trzy główne hipotezy, które rozważyli są następujące. Chodzi o pieniądze, chodzi o dostępność i chodzi o przekonania lekarzy odnośnie tego, czego chcą pacjenci. I wyklucz... Znaczy od razu wam powiem, wyszło trzecie. Ale w jaki sposób wykluczono dwie pozostałe? Bardzo sprytnie. Jeżeli chodzi o pieniądze, to... Bo o co chodzi z hasełkiem pieniądze? Na antybiotykach zarabia się więcej niż na elektrolitach. To też oni tu policzyli, że w realiach indyjskiej służby zdrowia, indyjskiego przemysłu farmaceutycznego, tego jak działa sprzedawanie rzeczy, rzeczywiście więcej się zarabia na antybiotykach. Tutaj jedną z tych czterech grup byli farmaceuci, którzy mogą mieć oczywisty interes w tym, żeby zarobić więcej na osobie, która przychodzi. Ale w pozostałych tych punktach też czasami te leki były wydawane, sprzedawane. W związku z czym mógłby być taki interes w tym, żeby zasugerować antybiotyk, bo na antybiotyku się więcej zarabia. Tutaj zastosowano taką interwencję, że ten aktor, który przychodził... A nawiasem mówiąc mówię aktor, bo to byli ojcowie, prawie wyłącznie. Wszyscy to byli aktorzy, aktorzy płci męskiej. Ten aktor miał wariant skryptów, w którym mówił mniej więcej coś takiego. Dzień dobry, panie doktorze, panie doktor, przychodzę z takim problemem, bo moje dziecko ma biegunkę, tutaj opis. Ja tu właściwie nie mieszkam na miejscu, ja tylko jestem przylotem, więc wrócę do siebie do wioski i tam mam aptekę. I tam coś kupię. Tylko co to miałoby być, co by było najlepsze w tej sytuacji? Tak? Czyli w tym skrypcie, on też został bardzo pracowicie opracowany, było wyraźnie powiedziane, że nie kupię tu na miejscu. Czyli chodziło o wykluczenie interesu finansowego lekarza, z którym rozmawiam. I to nie dało dużego efektu. Zaraz wam pokażę to na liczbach. Nie zadziałało. Druga sprawa to dostępność. I tutaj zastosowano metody najprostszą z możliwych. Kłaniam się nisko przed rozmachem tego badania. Co oni zrobili? Oni po prostu im dostarczyli. Słuchajcie, trzy tygodnie wcześniej, przed wizytą lekarza zorganizowali to, żeby była dostawa środków medycznych, między innymi elektrolitów w dane miejsce. Czyli wybrali z tych 2300 punktów opieki medycznej, wybrali pewną grupę, do których normalnie dostarczyli kartony z tymi elektrolitami. No to jest niesamowita metoda, prawda? Po prostu one tam były. I się upewnili później, że one tam rzeczywiście były. Były dostępne. Co za pomysł. I to też nie zadziałało. Czyli te, w których były, nie było w nich częściej znacząco zapisywane niż w tych, w których nie wiadomo, czy były. Mogło nie być. Co zadziałało? Słuchajcie, jeżeli mieliście kiedykolwiek do czynienia z lekarzem szeroko rozumianym, to może już to zgadliście wcześniej. Trzeba tym lekarzom po prostu powiedzieć. Trzeba im powiedzieć. I był taki wariant tego skryptu, w którym ten aktor macha przed oczami lekarzowi saszetką. I jest wersja z antybiotykiem i jest wersja z elektrolitami. Na zasadzie, pani doktor, panie doktorze, moje dziecko ma biegunkę, opis objawów. I wziąłem ze sobą z domu, bo wydaje mi się, że ostatnio dostaliśmy zapisane to, czy to zadziała tym razem. Normalnie pomachać przed oczami antybiotykiem albo elektrolitami. I antybiotyk nie zadziałał za bardzo, bo i tak w 70% przypadków ci ludzie dostawali antybiotyk. Więc to, ta sugestia nie była zbyt skuteczna, no bo już i tak prawie wszyscy dostawali antybiotyk. Ale sugestia prawie dwukrotnie podniosła często zapisywania elektrolitów. I tak nie za często, swoją drogą, ale trzeba pomachać po prostu. Trzeba po prostu podać tym lekarzom na tacy ten elektrolit i wtedy się ten elektrolit dostanie. Jeżeli kiedykolwiek mieliście do czynienia z lekarzami, to chyba się ze mną zgodzicie, że nie jest to aż takie trudne do uwierzenia. I teraz tak, można by na tym poprzestać, ale są dwie rzeczy, o których chciałbym jeszcze powiedzieć, żeby ten obraz troszeczkę pogłębić. Bo można by tutaj zatrzymać i powiedzieć, lekarze są durni, trzeba im powiedzieć co mają zrobić i wtedy będzie dobrze. Jest jedna taka mała rzecz, którą zrobiono w tym badaniu, która wydaje się to potwierdzać, a mianowicie zapytano rodziców. Zrobiono badanie ankietowe pośród rodziców indyjskich dzieci na terenie tych dwóch stanów, gdzie to zrobiono i połowa ludzi, którym zadano otwarte pytanie, bez żadnych sugestii, co należy podać dziecku, które ma biegunkę, połowa od razu odpowiada elektrolity. Czyli 27% lekarzy je zapisuje, 50% rodziców odpowiada, że trzeba je podać. Szalenie ciekawe, prawda? Można by dojść do wniosku ci głupi lekarze. Niekoniecznie. Po pierwsze tak, pierwsza rzecz, o której może warto powiedzieć, lekarze, już teraz mówię z tych czterech grup, które dotychczas określałem terminem lekarze, ci lekarze z dyplomem medycznym zapisywali elektrolity najczęściej. Więc to trzeba też oddać uczciwość edukacji medycznej. Nie wydrukowałem sobie kartki z tymi wynikami, ale to było około 37-38% lekarzy zapisywało elektrolity. Później to spadało, także to się użyniło gdzieś do 27%, więc ok, to jest pierwsza sprawa. Lekarze wypadli troszeczkę lepiej w tym zestawieniu. Inna związana z tym ciekawostka, lekarze byli najmniej podatni na sugestie. To też być może odpowiada naszemu potocznemu obrazowi temu, jak wygląda spotkanie z lekarzem. Im wyższe wykształcenie, tym trudniej jest mu coś wkręcić. Ok, może i dobrze. Natomiast ta naj, naj, najciekawsza rzecz w tym wszystkim to były wywiady, to były rozmowy z tymi lekarzami. I tam została zadana masa pytań. Po pierwsze okazało się, że ci ludzie wiedzą, czyli bardzo często, kiedy zadaje im się tego samego typu otwartego, samego typu otwarte pytanie, to częściej nawet niż zwykli pacjenci wiedzą, że elektrolity, co jest zaskakujące, no to czemu ich nie zapisują? Właśnie. Z tych ankiet wydaje się wynikać. I to jest najsłabsze ogniwo tego badania, ale najbardziej ciekawe, więc i tak o nim powiem, że tutaj jest kwestia oczekiwań. Lekarze odpowiadają, że ich zdaniem pacjenci chcą dostać antybiotyk. W praktyce, znaczy żebyście też mieli pokazane, jak to wygląda ilościowo, żeby nie było, że te liczby zmyślam, tutaj jest taka próba podsumowania ilościowego, co wpływa na nie zapisywanie elektrolitów przez lekarzy. I 47% czynniki, których nie umieli zidentyfikować, czyli nie wiedzą dlaczego, ale mówią, że w 42% to jest właśnie to. Provider perceptions of patient preferences, czyli postrzegane przez provider, czyli dostawców usług pętycznych, postrzegane przez lekarzy preferencje pacjenta. Tu mamy dostępność, tu mamy pieniądze. Te czynniki, o których mówię mały wpływ na to, głównie to. Czyli to wyszło w wywiadach i to wyszło ich zdaniem z tego eksperymentu, gdzie aktor podsuwał elektrolity jako rozwiązanie problemu, że lekarze mogą przypuszczać, że pacjenci nie chcą dostać elektrolitów, chcą dostać antybiotyk i dalej oni idą, dalej mówią, że może to ma związek z tym, że jedno jest tylko suplementem i to tanim. A drugie jest lekarstwem i to droższym. Więc może, i to jest ich bardzo ostrożna hipoteza, może to jest troszeczkę taka kwestia jednak dwustronna. To nie są ci głupi Rzymianie, tak? To nie jest głupi lekarze i mądrzy pacjenci, choć jest w tym odrobinka, prawda? To jest troszeczkę inaczej. To się wydaje, że to jest jakaś umowa niepisana pomiędzy lekarzami i pacjentami dotycząca oczekiwań. Z tego badania ich zdaniem wynika taka niska marka rozwiązania typu saszetka elektrolitu. Eee, moje dziecko ma wyleczyć jakiś tam rozpuszczalny suplement w wodzie, może jednak jakieś lekarstwo, panie doktorze, jakiś lek, receptę najlepiej, tak? I z jednej strony może pacjenci troszeczkę mają takie oczekiwanie, z drugiej strony to są lekarze, którzy naprawdę z pacjentami pracują, może oni już z góry zakładają, że są takie oczekiwania pacjentów, podczas gdy pacjenci tak naprawdę nie mają takich oczekiwań. Tego to badanie nie rozwiązało. Tego to oni nie są w stanie aż tak głęboko w psychologię wyjść na podstawie tego typu badania. Ale szalenie ciekawe. Moim zdaniem bomba. Moim zdaniem absolutna bomba. Chciałbym zobaczyć coś takiego zrobionego w Polsce. Jak widzicie to jest badanie na gigantyczną skalę, to nie jest jakiś tam sobie ot, oni naprawdę się narobili. Więc nie wiem, ktoś musiałby zdobyć naprawdę świetne finansowanie, żeby tak jak powiedziałeś, intuicja mi mówi, i również moje własne doświadczenie, że wyniki byłyby podobne. Tu jest coś na rzeczy. Tu jest coś na rzeczy z tymi naszymi oczekiwaniami. Więc wniosek praktyczny, wniosek praktyczny numer jeden, nie bójcie się mówić lekarzom jakie macie oczekiwania. Może oni nie rozumieją waszych oczekiwań. To nie jest tylko kwestia informowania lekarza, bo czasami to się prezentuje w ten sposób. Lekarze mogą nie wiedzieć, mogą nie mieć pojęcia, więc trzeba im troszeczkę pomóc. Może to jest część prawdy, ale częścią prawdy wydaje się być też to, że lekarze może nie do końca rozumieją jakie naprawdę oczekiwania mają pacjenci i jakie rozwiązania są zgodni przyjąć. Bo wygląda na to, że ludzie są chętni, żeby przyjąć tanie i skuteczne rozwiązanie, ale lekarze z jakiegoś powodu uważają, że tak nie będzie. No bomba, no po prostu szalenie ciekawe badanie. A następnie pomówimy o bujaniu mi masa. Mi masa, mi mas z Księżyc Saturyna, jeden z Księżyców Saturyna ma takie charakterystyczne oczko, bywa nazywany gwiazdą śmierci. Może po ujrzeniu mi masa en face zrozumiecie dlaczego. W czym rzecz? Takie badanie wydawałoby się niewinne, a fajny w sumie ciekawy skutek tego badania. Co zostało tutaj zbadać? Został bardzo precyzyjnie wyznaczony ruch mi masa. Na podstawie zdjęć, sondy Cassini, która latała sobie długo po układzie Saturyna, robiąc masę zdjęć, wykonano najdokładniejszą, jak dotychczas, analizę jak dokładnie się rusza mi mas. Bo musicie wiedzieć, że ogólnie rzecz biorąc kosmos, to nie jest coś takiego, co się wyobrażało naszym przodkom, jakimś Ptolemeuszom, czy nawet Kopernikom. Czasami jeszcze odruchowo myślimy o układzie słonecznym w takim bardzo uproszczonym sensie, że to lata. To, że po idealnie kolistej orbicie to się przemieszcza, to już przypuszczamy, że nie. Potem mamy przypuszczone. Może po eliptycznej. Przyspiesza. Też nie. Orbity są krzywe. Dalej mamy przechylenie tych ciał. Czyli mamy orbitę, później mamy saturyna, tu mamy mi masa. On nie jest do końca tak. Jest przechylony troszeczkę. To przechylenie się zmienia, buja się. Tak to się nazywa. Liberacja. Dalej ta orbita, ona nie jest dokładnie cały czas taka sama. Ona sobie lubi migrować. Czyli każda rzecz opisująca ruch takiego satelity po układzie Saturyna, wszystko jest krzywe. W kosmosie ogólnie rzecz biorąc wszystko jest krzywe. Im dokładniej badamy jak bardzo wszystko jest krzywe, tym więcej się dowiadujemy o tych ciałach. W tym konkretnym przypadku została wykonana na żmudna, mrówcza robota, ale bardzo ciekawa. Zostały wzięte wszystkie zdjęcia mimasa, które wykonał Cassini. Trochę tego jest. Zostały wykonane wszystkie zdjęcia. Na tych zdjęciach, to też swoją drogą cudnałki, że mamy mimasa, który gdzieś sobie leci w przestrzeni. I mamy sondę Cassini, która też sobie gdzieś leci w przestrzeni i wykonuje zdjęcie mimasa. Dzięki cudom techniki i nauki zawsze w przypadku każdego zdjęcia wiemy gdzie dokładnie znajdowała się sonda Cassini. Czyli wiemy, że 7 lutego roku tego i tego znajdowała się o godzinie 8.26.59 sekund dokładnie w tym punkcie w przestrzeni. Skierowała swój aparat dokładnie pod jakimś kątem. Wiemy jaką optykę ma ten aparat, w związku z czym na podstawie tego zdjęcia możemy bardzo precyzyjnie umieścić mimasa w przestrzeni. A tu zrobiono jeszcze jedną dodatkową sztuczkę. Mianowicie nie jego samego tylko. Na każdym zdjęciu mimasa wyznaczono brzeg mimasa bardzo dokładnie. Czyli wszystkie zagłębienia, tu jest kreator, tu jest coś tam. Dzięki czemu można było też dla każdego z tych momentów wyznaczyć jego orientację w przestrzeni. Czyli czy akurat w tym momencie był pochylony tak, czy był pochylony tak. To już są naprawdę dokładności kilometrowe. Cała ta scena rozgrywa się na milionach kilometrów. Sam mimas ma bodajże paręset kilometrów średnicy. No to są czasami to, że zaczynamy wchodzić w metry z dokładnością tego. I co z tego wszystkiego wynika? Taka nieintuicyjna trochę rzecz, ale na podstawie tego jak bardzo mimas się buja, da się wyznaczyć jak bardzo krzywy jest w środku. Ogólna zasada w mechanice orbitalnej, staram się to zrozumieć od mniej więcej 20 lat. I jest kilkadziesiąt różnych efektów, które psują mi krew. Bo za każdym razem kiedy wydaje mi się, że w końcu zrozumiałem jak to działa, pojawia się nowy. Ale ogólna zasada wydaje się być taka, że za każdym razem, kiedy coś jest choćby troszeczkę inne od idealnej, jednorodnej kuli, to ta nieidealność pompuje energię w ten układ. Czyli przypuśćmy, coś jest spłaszczone, to gdzieś ta krzywość tego satelity wejdzie również w krzywiznę jego orbity. Jeżeli rozkład masy w środku jest nierównomierny, czyli to nie jest jednolite całkowicie jak łożysko, tylko to jest jakaś kulka jednorodna, tylko to na przykład jest gęstsze w środku i rzadsze na zewnątrz, albo tak jak w wypadku maska rupę, to też jest jakaś niejednorodność, ona wchodzi w to wszystko. Krótko mówiąc, mierząc jak bardzo nieidealnie, jak bardzo krzywo rusza się Mimas, można wyznaczyć bardzo dokładnie jak bardzo krzywy jest w środku. I to jest pierwszy wynik tego artykułu. I wynik tego artykułu jest taki, Mimas ma ocean. Co to jest ocean w przypadku Mimasa? Mamy skorupę lodową, którą mamy dosyć dobrze opfotografowaną, obserwujemy tę skorupę lodową i wyszło nam, że właśnie z tych obliczeń, jak bardzo krzywo rusza się Mimas, że musi mieć pod spodem płynną wodę. To wpływa na takie rzeczy, żebyśmy wiedzieli o czym mówimy, szalenie ciekawe. Mamy mniej więcej 20-30 kilometrową skorupę lodową, unoszącą się, czyli tu mamy Mimasa, mamy jego jądro, jakieś tam skały, lód, z takiej mieszaniny się składa i potem mamy skorupę sztywnego w miarę lodu i pod spodem mamy ocean wodny. To sobie pływa pod spodem. Na co to wpływa? Na przykład jak coś bujnie Mimasem, na przykład Saturn, nie jeźdź tam go jakoś lekko bujnie, Saturn też nie jest idealny, mówię, każda nieidealność karmi inną nieidealność. Więc jakaś krzywizna Saturna bujnie Mimasem, to jego bujnięcie się będzie wyglądało troszkę inaczej, kiedy on ma taką sztywną skorupę unoszącą się na płynie. To pomyślmy sobie tak, to jest 30 kilometrowa skorupa w miarę sztywnego lodu, która się unosi na płynie, w związku z czym to może bardzo fajnie, bardzo niecykł... nietyrywialnie nim zabujać. Ok, to mamy. Czyli tak, wynik numer jeden, ok, ma tę skorupę, ale wiemy też skąd inąd, że Mimas traci ciepło i to tak całkiem skutecznie. To jest mierzone, też to Cassini mierzył jak bardzo odciepla się Mimas, jak bardzo szybko traci ciepło i kiedy się weźmie te dwie rzeczy ze sobą, to wychodzi im, że ten ocean się musiał dopiero niedawno pojawić. Biorąc pod uwagę to jak szybko Mimas traci ciepło, jak bardzo ciepły jest po prostu, jak bardzo szybko, jak bardzo umiejętnie gubi ciepło ze swojej powierzchni, wygląda im na to, że on już się powinien był trochę uspokoić po takim bujnięciu. Tymczasem to bujanie się jest, czyli taka skorupa lodowa jest całkiem spoko, bardzo fajną metodą uspokajania satelitów, to ona bardzo dobrze nadaje się do gubienia ciepła, tymczasem to cały czas wydaje się bujać, czyli to się musiało pojawić niedawno i to jest wynik tego etykułu zasadniczy. Oni mówią, że maksymalnie 25 milionów lat ma ten ocean, być może nawet od kilku milionów lat tylko jest tak głęboki, co jest bardzo interesujące, bardziej niż mogłoby się wydawać. Dlaczego? Dlaczego? Bo patrzcie, cała historia Układu Słonecznego to jest 4,5 miliarda lat. Tak? 4,5 miliarda lat. I my się jakby przyzwyczailiśmy, że u nas na Ziemi się cały czas coś dzieje. Są nowe wulkany, kontynenty się ze sobą zdarzają, ale dlaczego właściwie jakaś lodowa kulka, parę miliardów kilometrów stąd, około miliarda kilometrów stąd, dlaczego tam się coś powinno dziać, coś nowego? Kiedy parę lat temu sonda New Horizons przeleciała koło Plutona, to było to samo zaskoczenie. Czemu na powierzchni Plutona aż tyle się dzieje? Może przypomnimy, które jest piękne zdjęcie Plutona. To świeży śnieżek, świeży śnieg azotowy, trochę wodnego, trochę metanowego. Czemu? Chociaż to jest zimna kulka lodu, ta to już naprawdę parę miliardów kilometrów stąd, co tam się na Boga mogło wyraźć? To powinno być martwe, to się powinno nie zmieniać, to powinno krążyć po wieki wieków i tam się nic nie powinno dziać. Tymczasem Pluton to jedno, o nim też już kiedyś Wam opowiadałem. Zresztą w pierwszym odcinku czytałem o naturę, opowiadałem co nowego na Plutonie. A teraz Mimas. Z takich zupełnie niepozornych wyników dotyczących mechaniki orbitalnej, co tak naprawdę wynika? Wynika z to, że całkiem niedawno, bo w skali 4,5 miliarda lat, te 20 milionów lat, to jest teraz, to jest już, to jest w tej chwili to się dopiero wydarzyło, co tam się musiało wydarzyć? Oni mówią, że najbardziej prawdopodobna wersja jest taka, że Saturn miał więcej satelitów i to jakiegoś miał jeszcze większy satelit, który coś tam bujnął, przejechał koło Mimasa, rozgrzał go wewnątrz, czyli przejeżdżając koło niego, rozbujał go, ogrzał go wewnątrz i wyleciał gdzieś. Saturn stracił któregoś ze swoich satelitów, inna wersja był jakiś taki satelita, który się rozpadł i zamienił się w pierścienie Saturna. W każdym razie coś tam się musiało wydarzyć, coś co rozgrzało zaledwie niedawno tego Mimasa, pobudziło go do powstania tego oceanu i do wpadnięcia w te wibracje. Bardzo fajne. To jest jedno z tych badań, które zaczynają się koszmarnie, zaczynają się fatalnie, bo zaczynają się od bardzo precyzyjnych pomiarów tempa zmiany w wibracji Mimasa. Nie brzmi to dobrze, ale czym się kończy? Kończy się tym, czym bardzo często się kończą badania naukowe, złote powiedzonko po nauce szalam, że jeżeli wydaje Ci się, że coś jest nieinteresujące, przyjrzyj się bliżej. To złota zasada kosmosu, jakaś tam kulka lodowa gdzieś sobie lata, to powinno być martwe, tam się nic nie powinno dziać, a jednak, a jednak, jest wola znajdzie się sposób. A na koniec pomówimy o florze Madagaskaru. Właśnie sobie zdałem sprawę z czegoś. Po pierwsze miałem dotychczas dwa dosyć długie, dosyć ciężkie materiały. Jeśli mnie kalkulacje nie mylą, to jesteśmy już na 27 minucie tego odcinka. Co gorsza, zwykle trzeci materiał czytamy na turę jest troszeczkę lżejszy od dwóch pozostałych, a dzisiaj z jakiegoś dziwnego powodu o tym zapomniałem i czeka nas. Naprawdę, no to nie jest żaden dowcipny artykuł, to jest strasznie ciekawe badanie, ale on jest ciężkie. Także szacun dla Was jeżeli wytrzymacie do końca. Może mi się uda Was utrzymać. Co to jest za badanie? To jest badanie podstaw biologii, zupełnych podstaw biologii, skąd się biorą nowe gatunki. Jest na to kilka podstawowych teorii. Jedna z nich, taka zupełnie podstawowa jest taka, że OK, mamy jakieś miejsce na Ziemi, miejsce na świecie. To może być np. taka dolinka, piękna dolinka, gdzie rosną sobie jakieś tam roślinki. I w pewnym momencie, i to są roślinki należące do jakiegoś gatunku, do gatunku A, to jest jakieś tam drzewo np. i rosną sobie, rosną, żyją, żyją, żyją i w pewnym momencie pojawia się bariera, pojawia się granica, czyli wypiętrza się łańcuch górski, powiedzmy sobie w uproszczeniu, rzeka zaczyna tam płynąć, taka która jest niepokonywalna dla drzew. Rozumiecie o co chodzi. Wyobraźcie sobie jakąś granicę. Nie wiem, jest wyspa, rozpada się na dwie wyspy i te myszki nie potrafią już ze sobą reprodukować. Są drzewa, nie wiem, pojawia się ściana, ognia i te drzewa nie są w stanie wymieniać się już nasionkami. O co chodzi? Pojawia się bariera. I w tym momencie z jednego gatunku potrafią się zrobić dwa gatunki, bo tu mogą być trochę inne warunki niż tu. I o tym jest ten artykuł, bo taka jest teoria, gdybyście chcieli kiedyś zabłysnąć w towarzystwie, nie wiem w jakim się obracacie towarzystwie, ale może w waszym towarzystwie zabłyśniecie informacją, że uczona nauka na pojawianie się nowego gatunku to specjacja, specjacja, a ten typ specjacji to specjacja allopatryczna. Bardzo się cieszę, że wciąż jesteście ze mną. I to niejako wiadomo od bardzo dawna, że tak powinno być. Ale bardzo ciężko jest to sprawdzić, czy jakby naprawdę tak jest, bo gatunki powstają bardzo wolno. No gatunkom trzeba najszybciej jakieś bakteryjne to bardzo szybko powstają, ale duże rzeczy takie jak rośliny. To jest w tysiącach lat liczone, może w milionach wręcz lat liczone. I tu zostało zrobione bardzo fajne badanie, takie świeże, takie ciekawe i przy okazji troszkę ładne, więc na osłonę mam to, że będzie ładne. Badanie Madagaskaru. Rzecz w tym, że tak. Co się dzieje na Madagaskarze? Madagaskar po pierwsze ma mnóstwo gatunków. Tam są lasy, piękne lasy, piękna roślinność, mnóstwa gatunków i 11 tysięcy gatunków roślin na Madagaskarze. I biolodzy podobno od dłuższego czasu zadają sobie pytanie, co tam się właściwie dzieje, że tam powstaje aż tak dużo różnych gatunków. Wraz, że to jest okolica tropikalna, tropikalno subtropikalna powiedzmy sobie, tam zawsze jest trochę więcej gatunków, ale nawet biorąc to pod uwagę tam jest tych gatunków strasznie dużo. Aha. Więc Madagaskar jako taki, jako wyspa wydaje się być bardzo zręcznym generatorem gatunków i została tutaj zbadana pewna hipoteza. Hipoteza jest taka, gdybyście przyjrzeli się mapie Madagaskaru, spójrzcie teraz na mapę Madagaskaru, przypominam usłusznie, że wasze prawo, czyli moje lewo to jest wschód. Wschód. Wschodnia część Madagaskaru, jak byście zobaczyli, to jest tam mamy teren i on potem opada. To jest taka skarpa. Oni to nazywają po prostu eskarpment. Madagaskar eskarpment system. O macie przekrój, patrzcie macie przekrój przez uśredniony Madagaskar. Tu macie zachód, tu macie wschód, czyli teraz już jesteśmy, że tak powiem po tej samej stronie. Tak wygląda przekrój przez 1200 kilometrów Madagaskaru. To jest 1200 kilometrów. Tu macie jeszcze inną ilustrację. To jest już Madagaskar. Od południa do północy idzie taka skarpa. Czyli mamy wyżyny, wyżyny, wyżyny i potem. I tam zresztą kryje się większość gatunków tu w okolicach tej skarpy. I autorzy tego badania mówią tak. Jest taka teoria od dawna, dawna, dawna o tym powstawaniu tych barier, powstawaniu nowych gatunków. Ale to co ja wam przed chwilą powiedziałem, ten głupi przykład z jakąś ścianą ognia albo rozdzielającą się wyspą, tak naprawdę jak się czyta podręczniki biologii to nie ma aż tak wiele teorii tego co dokładnie znaczy, że się pojawia jakaś bariera. I oni postanowili to niejako sprawdzić i zrobili taką symulację. Zresztą ładnie ona wygląda. Zobaczcie sobie może od razu film. Oglądamy film. Co to jest? To jest słuchajcie Madagaskarska skarpa oglądana w skali milionów lat. Co my oglądamy w tym momencie? Oglądamy jak przez miliony lat na Madagaskar padają deszcze. I te deszcze co robią? Deszczyk pada, słonko świeci, unosi troszeczkę tam pyłu, piasku, ściąga, to się nazywa erozja. Czyli spada deszczyk, to spływa rzekami do oceanu indyjskiego, ale kiedy to wymnożymy przez tysiące, tysiące, tysiące, tysiące i miliony lat, nagle się okaże, że to po prostu stopniowo spływa do oceanu indyjskiego. Skarpa wędruje na zachód. I tak wygląda, a swoją drogą to jest bardzo ładne. I dlatego między innymi chciałem wam ten artykuł pokazać, bo rzadko mamy okazję patrzeć jak ewoluuje kształt praktycznie subkontynentu gigantycznej wyspy. To sobie eroduje, tam się od 100 milionów lat nic nie działo. Od kiedy Madagaskar oddzielił się od Pangei, to siedzi i się w zasadzie nie rusza. Czasem tam jakiś wulkan powstanie, coś tam, ale spokojnie i to sobie po prostu spływa. Piękna w ogóle wizja swoją drogą, że w skali milionów lat ten deszczyk padający na Madagaskar przesuwa te granice. I to co oni zrobili, to wzięli taką na podstawie najlepszej dostępnej i mapy Madagaskaru geologii, jakie tam są gleby, jakie tam są uskoki, jakie tam są wulkany, z czego to jest zbudowany ten Madagaskar, zrobili taką symulację, jak zmieniała się powierzchnia Madagaskar w ciągu ostatnich 60 milionów lat, co więcej, zrobili taką drugą symulację, zobaczcie sobie, jak to wygląda, w jaki sposób zmieniały się środowiska dostępne dla roślin na Madagaskarze w ciągu ostatnich 60 milionów lat. Bardzo odważne badania, takie w dużej skali musiałbym powiedzieć, bo o co tam w praktyce chodziło. Są gatunki roślin, które występują na wyżynach, ale nie występują na niezinach. Są gatunki roślin, które występują na stokach, o jakimś tam nachyleniu. Są takie gatunki, które nie występują. Są gatunki, które muszą mieć rzekę, muszą być na rzece de facto, przy rzece, tuż tak przy powierzchni wody. Są takie, które nie. I oni wypisali kilkanaście różnych głównych typów miejsc, posługując się, to słuchajcie, to są ludzie, posługując się tego typu mapami. To nie jest tak, jeżeli to wyciągnęli sobie z nosa. To są dane dla chyba wszystkich gatunków roślin na Madagaskarze. To są tysiące, tysiące, tysiące tego typu danych, gdzie występuje dany gatunek. To są jakieś palmy. Ta występuje tu, tu, tu, tu, tu. Jak widzicie, każda ma trochę swoją preferencję. I to słuchajcie, to są tego typu badania. Czyli zbadali, gdzie lubią występować różnego rodzaju roślin i jako puścili zegar wstecz, badając, gdzie się pojawiają nowe miejsca. I puścili jeszcze raz tę symulację, robiąc coś takiego. Teraz zobaczcie sobie jeszcze raz, jak to wygląda. To jest jakieś miejsce. Tu mogłoby występować coś wyżynnego i teraz w miarę, jak cała ta skarpa pełznie nam na zachód, spływają, powstają kolejne rzeki, powstają kolejne. Rzeki się łączą ze sobą, rozdzielają, niszczą jakąś górę. Patrzcie, tu mam jakąś wyżynkę, ona niszczy. Zrobili taką, taką symulację 60 milionów lat powstawania na Madagaskarze nowych dolin i ich znikania. Nowych gór i ich znikania. O tym mówimy. O powstawaniu rzek i niszczeniu rzek. O powstawaniu górek i niszczeniu górek. Tu mamy jakąś izolowany, jakiś tam płaskowy rzek. On potem znika po paru milionach lat. I oni to po prostu policzyli, czy to ma ręce i nogi. W praktyce, w całym tym badaniu chodziło o to, że wiecie, biolodzy teoretycznie nam mówią, tak powstają nowe gatunki. Taka jest ogólna zasada powstawania nowych gatunków. Jak się pojawia nowe miejsce, jak te rzeczy nie mogą się ze sobą krzyżować, to może powstać nowy gatunek. Ale to nie jest tak łatwo policzać. I oni powiedzieli, dobra, wiemy, że występuje 11 tysięcy gatunków, wiemy jak występują, czy to ma sens, czy to się klei, czy te liczby się ze sobą zgadzają. I ich wniosek po całej masie obliczeń, przez które nie będziemy przechodzić, bo ja wiem, że i tak mamy dzisiaj niełatwo, oni mówią ostrożnie tak, co jest dobrą wiadomością, bo to znaczy, że biologia ma sens. Wiecie, bo mogłoby się okazać, że nie. To by też było ciekawe. Gdyby się okazało, że oni zrobili tą całą symulację i im wyszło, że za rzadko powstają nowe miejsca, bo to w praktyce o to chodzi, prawda? Powstaje nowe miejsce, ma szansę powstać nowy gatunek. Albo powstaje nowa bariera, ma szansę powstać nowy gatunek. A co, gdyby się okazało z tej symulacji, że to po prostu zachodzi za rzadko? To jest rzadko, że w tym miejscu, o którym tyle wiemy, po prostu podstawowe mechanizmy biologii by nie zadziałały. Całe szczęście zadziałały. Całe szczęście zadziałały, więc to jest artykuł ratujący biologia. To jest artykuł po prostu mówiący, ha, podstawowe zasady biologii wydają się działać. To znaczy, jeżeli przepuścimy 60 milionów lat ewolucji Madagaskaru, to akurat wędrówka tej wielkiej madagaskarskiej skarpy następowała mniej więcej w taki sposób, że tam mogły powstać te gatunki, które tam obliczyły. Nawet nie. Dzisiaj obserwujemy. Oni już się chwalą, że już siadają do całego świata. Przetestowali to na Madagaskarze i oni teraz siadają do całego świata. Oczywiście to jest ciekawe ze względu na podstawy biologii, ale też na przykład ze względu na ekologię. Interesuje nas, gdzie mamy szansę jakieś gatunki uratować, gdzie one mają szansę przetrwać. Ogólnie rzecz biorąc to jest fajne, fajne badanie sięgające naprawdę, naprawdę głęboko do podstaw biologii. No i wrócę do tego, tak naprawdę moje oko przy kółach głównie ta symulacja. Przyznam się, że nigdy wcześniej jeszcze nie widziałem sześćdziesięciu milionów lat, w czasie których powstawały góry i niszczały zrobionych na symulacji naprawdę bardzo fajnej, wysokiej rozdzielczości. Kurde, pobudza wyobraźnię. Piękna skala czasowa. Sześćdziesiąt pięć milionów lat ewolucji madagaskarskich lasów. No po prostu ładne to jest. I kłaniam wam się nisko, jeśli jeszcze ze mną jesteście. No tak to po prostu czasami jest. Tak to po prostu czasami jest. Że znalazłem trzy rzeczy, które naprawdę mnie zaciekawiły, a żadna z nich nie należała ani do kategorii lekkie, ani łatwe, ani przyjemne. I co mi zrobicie? Hej.