 Cześć ci czołem dobry człowieku, siadamy, żeby poczytać. Zaczniemy od planet pozasłonecznych, hen hen daleko stąd w galaktyce, dowiadujemy się o nich coraz więcej, a tu mamy fajną rzecz, ponieważ udało się przyszpilić skład atmosfery pewnej planety. Jest tam m.in. dwutlenek węgla, więc zaczyna się robić swojsko. Następnie rzecz może dla niektórych z was nieprzyjemna, ponieważ będziemy oglądali sekcję zwłok myszołowa, żeby zobaczyć w jaki sposób myszołów lata. Szybuje czasami wiele godzin, ma takie specjalne rzeczy pod pachami, które mu pomagają szybować. A na końcu pomówimy o żenadzie. O tym jak rozchodzić żenadę, a właściwie jak odespać żenadę. Czy żenująca rzecz, np. oglądanie samych siebie jak śpiewamy, czy poprzez panej nocy ten poziom żenady będzie wyższy czy niższy. Ha! Ja wam za chwilę powiem, więc siadamy i czytamy. Zaczniemy od tego co słychać daleko, daleko stąd na planetach tzw. pozasłonecznych, czyli poza naszym Układem Słonecznym. Mamy już ich kilka tysięcy, natomiast wydobyć jakieś detale na ich temat nie jest wcale tak łatwo. To co zwykle wiemy o jakiejś planecie, to jest tak. Wiemy wokół jakiej gwiazdy krąży. Potrafimy się dowiedzieć często, zbierzemy pewne podstawowe informacje jak często krąża swoją gwiazdę, czyli jaki ma okres orbitalny, w jakiej odległości od swojej gwiazdy krąży. Czasami się udaje do tego jeszcze jej masę wyznaczyć, a jak mamy te rzeczy, to możemy też wyznaczyć jaka powinna być temperatura na jej powierzchni, bo wiemy w jakiej odległości od jakiego typu gwiazdy jest. Jak mamy dużo szczęścia, to jeszcze możemy z tego wyczytać jej ogólny poziom jasności, czyli tzw. albedo. Czy jest to bielutka planeta, czy ciemniutka planeta. No ale to są takie informacje, no wiecie, gdybyśmy o Ziemi wiedzieli tylko tych pięć rzeczy, to pewnie byśmy się nawet nie zorientowali, że jest planetą specjalnie interesującą. Więc za każdym razem, kiedy uda się dowiedzieć coś więcej, jest małe szczęście. W tym przypadku udało się zamodelować całkiem nieźle atmosferę pewnej planety. To jest moi drodzy planetka 55 Cancri e, dwukrotnie większa od Ziemi, czyli promień ma dwa razy większe od Ziemi, osiem z hakiem razy większą ma masę od Ziemi, dziewięciokrotnie większa od Ziemi, skalista. No więc tego typu bestie mniej więcej sobie wyobrażamy, ale co dalej? No więc tak, to jest taka planetka, która zasłania swoją własną gwiazdę. Orbituje w ten sposób, że od czasu do czasu nam ją zasłania, a później za nią znika. Posłużymy się taką oto wizualizacją. To jest gwiazda. To jesteśmy my, wy jesteście obserwatorami ziemskimi. To będzie nasza planetka i krąży sobie, czyli w pewnym momencie się wyłania. Zasłania nam kawałek tarczy tej gwiazdy i potem znowu nam się chowa. Daje nam to bardzo szczególną sytuację, ponieważ mamy do dyspozycji, zbieramy światło, to jest wszystko co robią astronomowie w dzisiejszych czasach, zbieramy światło w jakiejś tam wybranej długości fali i mamy do dyspozycji, patrzcie, światło samej tej gwiazdy, to wtedy kiedy planeta jest schowana, później mamy gwiazdę plus planetę, a jeżeli chcemy, to możemy jeszcze mieć gwiazdę minus planetę. W momencie kiedy nam ta planeta zasłania kawałek tarczy tej gwiazdy i po tym odejmowaniu możemy z tych sygnałów, jeżeli od tego sygnału odejmiemy ten sygnał, czyli gwiazda plus planeta minus sama gwiazda, powinna nam zostać sama planeta. I to jest dokładnie to co ci dzielni ludzie zrobili. Czyli mamy przykładowy, tak wygląda, taki wykres jasności gwiazdy, czyli mamy jakąś jasność, potem nagle ona maleje, to jest moment kiedy na przykład ta planeta jest schowana. Maleje, to jest okres kiedy jest schowana i potem znowu się pojawia. Więc zbieramy sobie całą masę tego typu obserwacji na różnych długościach fali i później to odejmujemy i zostaje nam sama planeta. To jest pierwsza rzecz, ale to nie koniec, no bo tak, planeta świeci na wiele sposobów, na przykład nasza własna planeta, tak, świeci odbitym światłem słonecznym, świeci swoim własnym światłem. Tak, a jednym światłem to jest planeta, słuchajcie, o temperaturze powierzchni około 2000 kelwinów, czyli 1700 mniej więcej stopni Celsjusza. Gorąca planeta, prawdopodobnie taka planeta magmatyczna, po prostu pokryta oceanem magmy, a więc ona świeci swoim własnym światłem, tak zwanym termicznym. Więc co my robimy? Właśnie co oni robią, ja to tylko komentuję. Od tego całego sygnału planetarnego, czyli to mamy całe światło padające z tej planety, odejmujemy jej własne światło, to termiczne, czyli światło rozgrzanej lawy, lawy właściwie bardziej niż magmy. To światło rozgrzanej lawy i co nam zostaje? Zostają nam te długości fali, na których są różne związki chemiczne i dokładnie coś takiego tu zostało zrobione. Pokażę wam jak to wygląda i potem dopasowujemy do tego różne modele, czyli tak, to co tu widzicie na tym spaghetti, to są różne długości fali, czyli to są różne typy światła, tak. Wiecie, każda cząsteczka chemiczna emituje z różną długością fali, więc tu jakiś dwutlenek węgla, tu jakiś tlenek węgla, tu jakiś metan, możemy to podopasowywać. Tu mamy, no powiedzmy sobie, intensywność. I teraz tak, te czarne krzyżyki, te czarne krzyżyki, to jest to co nam zostało po odjęciu wszystkiego od wszystkiego, czyli te czarne krzyżyki to jest teoretycznie światło samej tylko atmosfery tej planety. A te najróżniejsze krzywe, które tutaj widzicie, to są różne modele atmosfery. I cały dowci polega tak naprawdę na tym i to jest połowa tego artykułu, to jest tak, ok, czyli zostało nam takie i takie światło, jakby odrzuciliśmy na bok wszystkie fotony, które nas nie interesują. Atmosfera powinna emitować tylko takie światło, ok, wymyślmy jakiś skład atmosfery, który po podgrzaniu do 2000 K będzie świecił w ten sposób. I to co oni tutaj piszą to jest tak, jakbyśmy dodali trochę tlenku węgla i trochę dwutlenku, a może troszeczkę tych takich par ze stopionych skał, które się wydobywają, może spróbujmy czegoś takiego. Inny model, który protestowali to jest weźmy Ziemię i wyobraźmy sobie, że mamy planetę zbudowaną z tego samego co Ziemia i my ją podgrzewamy do 2000 stopni całą, zwłaszcza jej powierzchnię, do 2000 K i zobaczymy co się z niej odgazuje. Czyli testujemy różne najróżniejsze możliwe rzeczy, no i oni ogólnie mówią tak, to co nam najlepiej zagrzało to jest atmosfera składająca się tak naprawdę głównie, tu mamy troszeczkę, troszeczkę mamy wodoru, troszeczkę mamy azotu i bardzo dużo dwutlenku lub tlenku węgla. Dlaczego to jest interesujące? Tzn. interesujące to jest w ogóle, dlatego że nas bardzo interesują planety pozasłoneczne, bo przy okazji się dowiadujemy jak w ogóle powstają planety. Ale jest to interesujące dlatego, że to jest tzw. oni to ładnie nazywają, to jest tzw. secondary atmosphere, czyli taka atmosfera, nie taka pierwsza atmosfera tylko druga atmosfera, czyli nie takie coś co, pierwsza atmosfera to jest w ogóle to co zostaje z Mławicy Słonecznej, jakiś tam gaz, który nie osiadł na jakichś innych planetach, czyli taki zupełnie najpierwotniejszy gaz, a to jest secondary, to jest jej własna, to jest własna atmosfera, atmosfera tej planety. Gdyby to był tylko wodór z lekką domieszką helu, to by wtedy była taka pierwotna atmosfera, coś co tam osiadło, zostało trochę z tego gazu słonecznego, co nie zostało całkowicie rozwiane. Nie, to jest jej własna atmosfera, czyli ta planeta dorobiła się swojej własnej atmosfery. No i tyle. Co z tego może dalej wynikać? Astronomowie zasadniczo dzielą się na dwie kategorie. Jedni mają większe parcie na szkło, a inni mają mniejsze parcie na szkło. Ci, którzy mają większe parcie na szkło mówią tak, no dzięki temu być może znajdziemy kiedyś planetę podobną do Ziemi, na której będziemy się mogli osiąść, będziemy mogli na nią polecieć i na niej zamieszkać. No to są ci z większym parciem na szkło. Ale nawet ci z mniejszym parciem na szkło mówią, no w sumie dobrze by było wiedzieć jak powstają planety. Przy okazji lepiej zrozumiem, że nie jest to tak, że nie możemy swoją własną planetę, ale kto wie, tutaj ci skromniejsi astronomowie zawieszają głos, kto wie kiedy nam się taka wiedza przyda. Trzeba myśleć perspektywicznie. A następnie zapoznamy się nieco bliżej. Ciekawe czy bliżej niż niektórzy z was by sobie życzyli z anatomią ptaków. Pooglądamy jak wyglądają ptaki od środka. Jak jest tło tego wszystkiego. Ok. Ptaki mają ogólnie rzecz biorąc tzw. układ powietrzny. Przyznam się szczerze, że coś mi się obiło, ale za bardzo o tym nie słyszałem. Gdybyśmy zajrzeli do wnętrza ptaka, jeżeli oprawialiście kiedyś kurczaka, to trochę mieliście z tym do czynienia, ale tak naprawdę niektóre ptaki mają to bardziej rozwinięte niż inne. To znajdują się w środku rozmaite worki powietrzne. I zwłaszcza ptaki, które dużo latają. Dlatego wspomniałem, że kura nie jest dobrym przykładem. Ptaki, które dużo latają. Mają takie coś, że machając skrzydłami jednocześnie przepuszczają powietrze przez te dodatkowe worki powietrzne. Można by o tym pomyśleć jako o takich dodatkowych uchyłkach układu oddechowego. To jest dodatkowy sposób oddychania ptaków. Ok. I wiadomo, że mamy tam dziewięć takich podstawowych worków powietrznych. Między innymi bohater naszego dzisiejszego odcinka. To będzie taki work, który znajduje się tutaj. On by się nazywał, moi drodzy, mam tu zanotowane. To byłby worek podwidełkowy albo międzyobojczykowy. Podwidełkowy, dlatego że tu mamy takie widełki. Natomiast międzyobojczykowy, bo tu mamy obojczyk, czyli tu znajduje się jeden taki. I on ma dwa dodatkowe uchyłki, które nazywają się uchyłki pachowe. To są takie woreczki tego woreczka. Czyli tu mamy worek powietrzny i tutaj w tym miejscu mniej więcej, czyli pod tym mięśniem, tutaj pod spodem byłby schowany ukryty uchyłek tego, uchyłek pachowy. A to nawet mówiąc ptaki mają do pewnego stopnia podobną anatomię do ludzi. Ten mięsień, gdyby miał trochę większą klatę to byście widzieli, ale wyobraźcie sobie, że mam wielką klatę. Mięsień piersiowy. Tutaj tam pod spodem byłby schowany u ptaka worek pachowy. Czyli dobra. I to wszystko wiemy. Zakłada się zasadniczo, że to służy oddychaniu. Natomiast autorzy tego artykułu, anatomowy jak przypuszczam, zauważyli, że ten uchyłek konkretny, ten uchyłek pachowy, ani nie jest opleciony jakąś siecią naczyń grfionośnych. W ogóle zbadali, to pierwsze co zbadali, u myszołowów, że tam nie trafia powietrze świeże, tylko tam gromadzi się powietrze już pozbawione tlenu. To jakiś błąd, mogłoby tak być, prawda? Aha, w naturze zdarzają się czasami skutki uboczne. Coś po prostu jest, bo jest. Ale nie zawsze. I uwaga, teraz będą obrazy nieznacznie drastyczne. Jeżeli nie lubicie rozkrajanych ptaków oglądać, to być może nie zechcecie oglądać najbliższych slajdów. Tu mamy myszołowa, piękny ptaszek, tutaj już nieżywy. Nawiasem mówiąc, wszystkie ptaki zmarły z przyczyn naturalnych. To mamy bardzo etyczny artykuł, wszystkie ptaki zmarły z przyczyn naturalnych, podarowane przez jakieś instytucje. No i tak, rozkrawamy ptaka, rozkrawamy go tutaj na klatce piersiowej, od mostka, odsłaniamy, tu mamy P, mięsień piersiowy, potem nacinamy mięsień piersiowy tak jakbyśmy pierś z kurczaka. Przecinamy wzdłuż mostka i mamy pierś do smażenia. Kto robił ten wie. I pod spodem, patrzcie, strzałeczką zaznaczony to jest ten uchyłek pachowy i tu jest kolejny jeszcze ładnie zaznaczony, odcięty uchyłek pachowy. Przyznam się, że nie przypominam sobie, czy kurczak ma coś takiego. Następnym razem, jak będę sprawiał kurczaka, aż zobaczyć. Tam jest taka, są te różne błądki, ale na nie się nie zwraca uwagi. W każdym razie to jest wypełnione powietrzem. To nie jest jakieś tam, że coś tam się skleiło, nie. To jest faktyczny worek. No i dobrze. I oni mówią tak, co to robi. Wykonali następne badania na ptakach martwych i żywych. Zobaczcie sobie za chwileczkę. Są w ogóle piękne ilustracje. Jedna z przyczyn, dla których postanowiłem Wam opowiedzieć ten artykuł, są fenomenalne ilustracje. Jeżeli macie dobry ekran, nie wiem czy mnie oglądacie na komórce, czy słuchacie, ale jeżeli możecie, zobaczcie to sobie na komputerze z przyzwoitym, fenomenalnie wykonane skany. To jest normalnie tomografia komputerowa. Ten ptak jest uśpiony. Uśpiony w sensie nie permanentnie uśpiony, tylko poddany anestezji. Śpi sobie. Zeskanowali go bardzo dokładnie. Napuszczali mu tam powietrze do tych worków, żeby zobaczyć jak to działa. Skany 3D, mapy tych worków. Jeszcze Wam pokażę jeden slajd, żebyśmy nacieszyli oczy jakością tych obrazów. No kapitalne. Na tym co tutaj widać, nie widać, ale na tym co zobaczycie powiększone. No słuchajcie, nieprawdopodobnie piękna wizualizacja anatomiczna. I po tym wszystkim co zrobili, nacieszcie oczy, co się okazało? Okazało się tak, że na pewno nie pełni to funkcji oddechowych. Napełniali to powietrzem, zamykali, patrzyli czy jest wymiana tlenowa, nie ma wymiany tlenowej tego, natomiast ich hipoteza jest następująca. To pomaga w lataniu. Konkretnie w szybowaniu. Idea jest mniej więcej taka. Kiedy myszołów szybuje, szybowanie to jest taki specyficzny etap latania. Nie wiąże się z aktywnym machaniem skrzydłami, tylko trzeba utrzymać skrzydła w pewnym określonym położeniu i one nie mają prawa drgnąć. Ewentualnie mamy małe ruchy. Podobno, oni mają taką hipotezę, nie zbadali szybujących ptaków, ale wygląda na to, że kiedy się napełni ten worek powietrzem, czyli one skierowują do tego woreka pachowego powietrze, on usztywnia całą te struktury, cały ten staw razem z mięśniem piersiowym i po prostu skrzydło zostaje usztywnione i kosztuje mniej energii szybowanie. Dlatego, że mamy to coś ala szkielet pneumatyczny, można by powiedzieć, czyli ten uchyłek, czegoś co służy oddychaniu, dlatego, że ten główny worek międzyobojczykowi służy oddychaniu, ale ma jeden uchyłek, który jest napełniany w celu mechanicznym. Usztywnia to miejsce. I oni to dowiedli niejako tego w bardzo elegancki sposób. Wykonali mianowicie kapitalne, gigantyczne badanie. To jest drzewo ewolucyjne ptaków. Przyjrzeli się łącznie 65 różnym ptakom z całego drzewa ewolucyjnego ptaków, badając dwie rzeczy. Czy ma ten uchyłek pachowy i czy szybuje? I okazało się, po prawej tomacie. Po lewej mamy szybowanie, czyli na niebiesko mamy zaznaczone ptaki, które szybują. Po prawej mamy ptaki, które mają uchyłki pachowe. To jest jedno i to samo drzewo. Dawno nie widziałem tak eleganckiego dowiedzenia pewnej hipotezy jak tutaj. Czyli krótko mówiąc, w kilkunastu osobnych przypadkach niezależnie od siebie wyewoluowały dwie rzeczy jednocześnie. Szybowanie, długotrwałe unoszenie się w powietrzu, tak tak, z w miarę niotychowymi skrzydłami i u tych gatunków też występują nadmuchiwane uchyłki pachowe. Powiem wam szczerze, sam się czasami zastanawiam, dlaczego mnie któryś artykuł zafascynował. Ten ze względu na swoje wizualizacje. Druga taka mała rzecz na koniec jeszcze z zupełnie dla mnie niezrozumiałych powodów. Wszystkie ptaki, dlatego wspominałem o wysokich standardach etycznych, wszystkie osobniki, które wykorzystano w tym badaniu zarówno żyjące jak i nieżyjące dostały imiona. I to są wszystko imiona odwołujące się do Aleksandra Wielkiego lub jego następców. Mamy tam jakiegoś mieszołowa o imieniu Seleukos, mamy tam jakiegoś Ptolemeusza, jakiś Ptolemidów. Mamy całą długą listę imion związanych z jakimiś dynastiami Ptolemejskimi w Egipcie. Nie wiem dlaczego, nie mam pojęcia, nie tłumaczą się z tego. No w każdym razie ptaki były podobno bardzo dobrze traktowane, pięknie sfotografowane i dowiedzieliśmy się jeszcze czegoś takiego. Komentarz na końcu. To jest nie tylko kwestia ptasia. To jest ogólniejsza rzecz, której się dowiadujemy o anatomii, także anatomii ludzkiej. Bardzo mało jest rzeczy, które mają jedną funkcję. To jest ogólna prawidłowość anatomiczna i fizjologiczna, że rzeczy, które coś robią jednocześnie, lubią też robić coś innego. Dlatego tak ciężko jest czasami powiedzieć co robi wątroba. Można oczywiście jakoś na to pytanie odpowiedzieć, ale później się zwykle okazuje, że ona może spełniać funkcje mechaniczne. Płuca mogą spełniać funkcję mechaniczną. Oczywiście wymiana oddechowa. Natomiast to też jest kawał materii. To jest napompowane. To coś robi. Być może np. nie wiem, strzelam, nie sprawdzałem tego. Być może np. ludzkie płuca ze względu na swój kształt są zoptymalizowane w ten sposób, żeby np. przepompowywać limfę przez jakieś naczynia limfatyczne. Ogólnie rzecz biorąc, to jest bardzo częsta sytuacja w anatomii, że niejako wszystko robi wszystko. I to jest bardzo piękna demonstracja tego, w jaki sposób ewolucyjnie coś co pierwotnie służyło oddychaniu zostało najpierw rozwinięte ze względu na kondycję bycia ptakiem, a później w pewien malutki sposób zmodyfikowane, że coś co służy do oddychania pełni funkcje motoryczne, mechaniczne, pomaga latać. No, to była ta druga rzecz, która mnie do tego artykułu przyciągnęła. Hej. A na koniec o żenadzie. A konkretniej, czy czas leczy żenadę? Czy sen leczy żenadę? Zasadnicza teoria jest taka. Sen pełni bardzo ważną funkcję w życiu człowieka, m.in. ze względu na nieprzyjemne rzeczy, które nam się wydarzają, np. o czym za chwilę słuchanie samego siebie jak się fałszywa. To się to zapraszuje. Czas leczy rany, jak wszyscy dobrze wiemy. Sen pełni funkcję wzmacniania wspomnień i osłabiania innych wspomnień. Sen ma podwójną funkcję. W czasie snu to się czasami tak ładnie mówi, mamy pruning, czyli przecinanie, tak jak kształtowanie żywepłotu. To się pewnym wspomnieniom, pewne wspomnienia wzmacnia, a inne osłabia. I to jest do pewnego stopnia proces tajemniczy. Nie do końca wiemy, jak to działa. W tym badaniu zostało zadane pytanie, jak to się ma do szczególnego rodzaju wspomnień, a mianowicie wspomnieniu o czymś nieprzyjemnym. Jeszcze precyzyjniej nie da się tego nazwać inaczej, tylko czymś żenującym. Przebieg eksperymentu jest następujący. Zapraszamy do niego 29 osób finów i finek w wieku 26 lat, czyli studenci i okolice, młodzi naukowcy prawdopodobnie. I co? Wykonujemy pewien sadystyczny eksperyment. Oto i wykres tego eksperymentu. Do tego jeszcze wrócimy, to jest przebieg faz snu, o czym za chwilę patrzymy na razie tutaj. Więc tak, sprawdzamy, każemy tym ludziom się 3 dni porządnie wysypiać, sprawdzamy czy się porządnie wyspali. Baseline night, sprawdzamy stan ich snu w czasie nocy niczym nie zakłóconej, żeby mieć taki poziom wyjścia. Następnie day one, dzień pierwszy, jak widzicie karaoke recording, czyli nagranie karaoke, wykonane w szczególnie sadystyczny sposób. Posłużono się ABBA Dancing Queen, aż mnie kusi, żeby zaśpiewać i potem zobaczyć jak bardzo jestem zażenowany słuchając samego siebie. Ale chyba tego nie zrobię. Nakładamy uczestnikom na uszy słuchawki wyciszające. Jeszcze do tego to nagranie z podkładem pod karaoke, puszczone zostało bardzo głośno, mikrofon w rękę i ci ludzie zasadniczo nie słyszą sami siebie. Podobno jest to układ eksperymentalny niemalże gwarantujący fałszowanie u nieprofesjonalnych śpiewaków. Tak właśnie było w tym przypadku. Ci ludzie po prostu śpiewali w większym czy mniejszym stopniu źle. Nie było tam ludzi, którzy umieli to dobrze zaśpiewać. I co? Mamy takie nagranie. Do nagrania, i to jest po pierwszego dnia rano, do nagrania siadają edytorzy, wybierają jeszcze najbardziej kiepskie fragmenty tego nagrania i tego samego dnia wieczorem zapraszamy tych ludzi ponownie i pytamy ich najpierw jak bardzo są zażenowani słuchając samych siebie na nagraniu. I mierzymy przewodniość skórną. Przewodniość skórna to jest coś takiego co wykorzystuje się też w tak zwanych detektorach kłamstw, które nie są tak naprawdę detektorami kłamstw tylko detektorami napięcia emocjonalnego, niektórzy mówią stresu. W praktyce polega to na tym, że zaczynamy się pocić kiedy jesteśmy zestresowani i kiedy zbadamy jak dobrze nasza skóra przewodzi prąd, no to zostanie to wykryte. W związku z czym przewodniość skórna jest wykorzystywana do mierzenia poziomu stresu. Zgodziły się te dwie rzeczy ze sobą, czyli subiektywna własna ocena, tak jestem zażenowany w stopniu 5 na 5, zgodziło się też z bardzo wysoką przewodniością skórną. Ok, to jest ten sam dzień wieczorem co następnie i tu jest wielka noc. Zapraszamy tych ludzi do kliniki snu i pozwalamy im się wyspać, ale nie do końca. I o tym jak byli manipulowani ci ludzie o tym za chwileczkę. Tak czy inaczej sprawdzamy następnego dnia, wykonujemy dokładnie ten sam test i patrzymy czy poziom zażenowania wzrósł, poziom zestresowania wzrósł, a później na wszelki wypadek dnia 5, czyli po 5 dniach, przepraszam, po 4 dniach od pierwszego eksperymentu robimy jeszcze raz to samo. I tak, zasadniczo 5 dnia ten poziom był najniższy, czyli czas leczy rany. Wiemy, że po, że dnia 5 ten poziom stresu jest najniższy, ludzie mogą słuchać sami siebie nie popadając w jakiś tragiczny poziom zestresowania. Natomiast co się wydarzy przez tę pierwszą noc, bo zobaczcie mogą się wydarzyć dwie rzeczy. Wiemy, że z czasem będzie coraz lepiej, natomiast czy ta pierwsza noc wzmocni to wspomnienie, czy osłabi to wspomnienie. Krótko mówiąc mogłyby teoretycznie wystąpić obie te możliwości. I oni zrobili tak, manipulowali snem tych osób na dwa sposoby. Niestety nie wykonali czegoś co oni sami nawet piszą pod koniec, że powinni byli wykonać. Mianowicie nie było próby kontrolnej, która po prostu normalnie się wyspała. Nie wiem dlaczego. Dziwne i szkoda. Szczerze mówiąc trochę szkoda. No ale nie było próby kontrolnej. Były natomiast dwie grupy ludzi, którym przeszkadzano we śnie na dwa podstawowe sposoby. I teraz, żeby zrozumieć co tym ludziom robiono, musimy troszeczkę wejść w to jak wygląda dynamika snu. Uwaga, patrzymy teraz na wykres dolny. On bardzo ładnie odpowiada takiej intuicji głębszego snu i płytszego snu. Na osi poziomej czas, czas płynie od lewej do prawej. I cóż my tu mamy? Po lewej stronie mamy opisane. Mamy wake, pasek żółciutki, to jest stan wybudzenia. Później mamy popadnięcie w sen. Jak widzicie mamy tam fazę REM, czyli Rapid Eye Movements. Być może o tym już słyszeliście. Jest taka charakterystyczna faza snu. To jest faza szybkich ruchów gałek ocznych. Rzeczywiście jeżeli się zbada osobę, która śpi i wpada w tę fazę REM, to można też poznać na czepku EEG. Natomiast kiedy się zbada tego typu osoby, to oczy wykonują takie ruchy jakby się człowiek rozglądał. Tutaj taki nawias. Widziałem też takie badanie, na którym osoby umiejące świadomie śnić w czasie swojego świadomego snu, który był fazerem, ruszały w ustalony sposób gałkami ocznymi w czasie snu. Czyli umówiono, że słuchaj jak będziesz śnić, to spójrz w górę i w dół na przykład. W górę i w dół trzy razy, a potem w lewo i w prawo. Tak jakby we śnie. Rozglądaj się. Spójrz na sufit. I okazało się później, że gałki oczne tej osoby naprawdę wykonywały te ruchy. W związku z czym jedną z wiodących hipotez dotyczących szybkich ruchów gałek ocznych jest ta, że to jest tak naprawdę rozglądanie się po świecie snu. Ok. Zamykamy nawias. Więc mamy te fazy REM. Natomiast oprócz niej mamy też fazę NREM, czyli nie szybkich ruchów gałek ocznych, dzielonych na trzy albo cztery poziomy głębokości. Tutaj mamy trzy podstawowe poziomy głębokości i to jak głęboko na obrazku ta osoba schodzi, odpowiada mniej więcej poziomowi głębi snu rzeczywiście. N3 to jest najgłębszy sen. N1, N2, N3 to są takie kolejne fazy głębokości snu REM. Na tym poziomie N3 jak widzicie bardzo to jest dobrze zrobiony wykres w pierwszej fazie snu, czyli zaraz kiedy zaśniemy dosyć szybko wpadamy. Przeciętnie pierwsza faza taka REM N3 trwa około godziny. To jest bardzo głęboki sen. Najtrudniej jest człowieka wybudzić. Najbardziej spada temperatura ciała. To jest taki stan maksymalnego relaksu. Bo mimo że faza REM i później wpadamy w pierwszą fazę REM i potem znowu wstępujemy. Śledźcie to sobie na tym wykresie. Chociaż w fazie REM dochodzi do wielu najciekawszych zjawisk poznawczych to tak naprawdę człowiek najgłębiej niejako wypoczywa w fazie N3. Faza snu głębokiego, tego najgłębszego. OK. To są fale wolne czasami się na to mówi. Sen wolnofalowy. Dobra. Teraz mamy taką mapę snu. To co zrobiono z uczestnikami tego eksperymentu to nie pozwalano im skorzystać jednej grupie z fazy REM a drugiej grupie z fazy N3. Czyli uczestnicy tego eksperymentu wpadli w jedną z dwóch grup. Albo bez fazy REM albo bez fazy N3. Chodziło o to żeby zobaczyć jaką funkcję w wytłumianiu albo wzmacnianiu tej reakcji emocjonalnej tego poczucia że nady pełni faza REM i pełni faza N3. O to tu chodziło. Jeszcze zanim powiem jaki był wynik nie był jakiś pasjonujący nawet zemówiący. To opowiem jeszcze jak ich wybudzano bo to mi się bardzo spodobało. Tu macie po lewej stronie tego macie takie cztery punkciki. Marimba calling name asking to sit math problems. No bo ci ludzie spali w jakimś pomieszczeniu i kiedy zarejestrowano na czepku EEG że wpadają w odpowiednią fazę snu. Czyli przypuszczmy że to są ludzie z tej grupy eksperymentalnej N3. Czyli kiedy w pokoju obok zauważono że ohoho zaczął się sen głęboki. Zaczęła się faza N3. To tak. Najpierw mamy delikatny sygnał muzyczny. Marimba. Coś jak taki budzik dzwonek budzika ale nie taki drejn drejn tylko taki delikatny. Jeżeli ta osoba się wybudzała czyli zarejestrowali na diagramie że ta osoba się wybudziła to zostawiamy. Jeżeli się nie wybudziła to stosowana jest następny poziom calling name. Czyli przez intercom głośno wołano eee Joni Joni. Czy jak tam nie wiem ci finowie mają na imię. Eee Joni wstawaj. Wstawaj. Wstawaj Joni Joni. Dobra. Jeżeli to nie wybudziło następnie było polecenie proszę usiąść. A jeżeli to nie zadziałało i jeszcze cały czas ten mózg był oczadziały nawet po powstaniu do pozycji siedzącej co się zdarzało. To musieli rozwiązać zadanie matematyczne. Czyli mamy cztery kolejne poziomy wybudzania tych biednych ludzi żeby się upewnić że wypadli z danej fazy snu. Ok. Wykonano cały ten sadystyczny eksperyment i następnego dnia mamy sprawdzane co się stało z poziomem zażenowania. Więc ogólnie rzecz biorąc poziom zażenowania zawsze wzrastał. Czyli pierwsza noc spowodowała wzmocnienie tego wspomnienia. Można by tak powiedzieć. Albo jak oni mówią troszeczkę precyzyjniej wzmocnienie afektu. Związanego z tym wspomnieniem afektu czyli po naszemu mówiąc emocji nastawienia emocjonalnego. Natomiast dużo bardziej relaksował sen N3. Czyli w tej grupie która miała do dyspozycji tylko fazę RM bo jej zablokowali N3. Ci ludzie następnego dnia byli dużo mocniej zażenowani. Czyli samo skorzystanie z dobrodziejstwa fazy RM wzmocniło ten emocjonalny stosunek do swojego własnego nagrania. Natomiast faza N3 czyli u ludzi którym uniemożliwiono fazę RM ale pozwolono im na sen głęboki u tych ludzi było trochę lepiej. Czyli troszkę bardziej się wyluzowali. Natomiast tak czy inaczej pierwsza noc po tym reakcja była gorsza. Bardzo żałuję, że nie było ludzi którym pozwolono się normalnie wyspać. Oni twierdzą, troszkę się tłumaczą z tego swojego zaniedbania, że wykonywali podobne badanie i wyszło im ogólnie rzecz biorąc, że w ogóle pierwsza noc zasadniczo wzmacnia tego typu reakcje. Czyli spodziewają się, że ludzie którym by się pozwolono normalnie wyspać też następnego dnia słuchaliby z nieco wyższym poziomem zażenowania swojego własnego karaoke. Więc musimy im chyba uwierzyć. Tak czy inaczej? Tyle chyba. Czy płyną z tego jakieś wnioski praktyczne? Chyba nie. Nauka mówi tak czy inaczej, że jeżeli macie jakieś wspomnienie, które was żenuje na wasz własny temat to zasadniczo z czasem to będzie słabo. Natomiast pierwsza noc to wspomnienie prawdopodobnie wzmocni. Oni do tego podchodzą na koniec ewolucyjnie niemalże. Mówiąc, że no przecież mózg ludzki i sen wyewoluowały m.in. po to abyśmy się uczyli na błędach w związku z czym ta pierwsza noc jest kluczowa. Jeżeli wydarzyło się coś co budzi moją negatywną reakcję no to najwyraźniej coś źle zrobiłem więc byłoby zasadniczo dobrze żebym to zapamiętał. Bardzo jestem ciekaw czy prowadzone są badania nad ciekawe czy wam znanym zjawiskiem, no mnie znanym doskonale. Mianowicie to pewnie do nich będzie wracać. Bardzo jestem ciekaw czy jest jakieś neurologiczne wyjaśnienie tego zjawiska kiedy to kładziemy się i już mamy zasypiać. Gdy nagle nasz mózg postanawia, ty pamiętasz 3,5 roku temu albo w liceum 15 lat temu, pamiętasz tę żenującą rzecz którą zrobiłeś? Może zamiast spać to pomyślisz sobie o niej przez 5 minut. Co ty na to? Słodkich snów podpisano twój mózg. Bardzo jestem ciekaw, ja bywam atakowany tego typu rzeczami przed snem. Bardzo jestem ciekaw czy to ktoś już kiedyś badał ulotne zjawisko, prawda? No ale to jest tego typu badanie. Bardzo mi się podoba. Na koniec jeszcze mimo, że wyniki tego badania nie były jakieś spektakularne, podoba mi się. Fajne badanie ponieważ brano w nim pod uwagę autentyczne zjawisko z życia codziennego. W wielu podobnych eksperymentach jak oni piszą, mamy jakieś zapamiętywanie kart. Oni porównali to z zapamiętywaniem, to nie jest interesujące. Każą ci zapamiętać 20 liczb i zobaczą czy następnego dnia pamiętasz dalej te 20 liczb, ale to jest innego rodzaju pamięć. To jest pamięć afektywna. To jest powiązanie pomiędzy światem emocjonalnym i światem takim czysto intelektualnym, mówiąc po mojemu. Ok, dobra, tyle. Nie wiem czy mam dla was jakąś poradę na okoliczność waszego przyszłego karaoke. Śpiewajcie, niczym się nie przejmujcie. A, na koniec ciekawostka. Rozbawiło mnie to. Podobno karaoke jest narodowym sportem finów. Podobno finowie bardzo lubią karaoke. I ciekawostka. Poleciałem sobie kiedyś do Kułopio, tak po prostu na kilka dni, bo były tanie loty. I poleciałem sobie sam do Kułopio posiedzieć parę dni, połazić po jeziorach. I łażenie po jeziorach, no w każdym razie po okolicach jezior. I pierwszego wieczora siadam sobie w Kułopio, w jakimś tam knajpie, malutkie miasteczko takie. Siedzę sobie, piję sobie piwo i obok było karaoke. I grupa finów zagariła, czy bym nie chciał wziąć udziału w karaoke. No w sumie siedzę, skąd ty jesteś, co ty jesteś za człowiek. Turystów tam za bardzo nie było. I pierwszą noc w Kułopio spędziłem na karaoke. Ciekawe, wróciło to do mnie. Śpiewałem Let it be. Fatalnie najprawdopodobniej. Kiedy czytałem ten artykuł muszę powiedzieć, że wracało do mnie, wracało do mnie. Ale nie jestem jakiś przesadnie zażądowany. To z karaoke trzeba się bawić. Dobra, koniec, już kończę, już kończę. Wakacje są, to się chce głupoty gadać. Hej. Dzięki za oglądanie.