 Cześć i czołem dobry człowieku, siadaj i słuchaj a ja opowiadam. Zaczniemy od rzeczy niesamowitej. Zaawansowane obliczenia na kwantowym komputerze udało się odtworzyć na Commodore 64. Lepiej, taniej i szybciej. Więc IBM płacze a my się cieszymy. Następnie pomówimy o robocie podwodnym przemieszczającym się jak płaszczka. Piękna rzecz i mamy piękne filmy do tego materiału. A na końcu o pewnym przykrym stereotypie. Może słyszeliście, że ludzie epoki kamienia jedli mamuty. To brzmi jak takie uproszczenie. A jedli mamuty, jedli mamuty. A udało się odtworzyć dietę jednego z takich ludziów z epoki kamienia. I co jadł? Mamuty. A my siadamy i czytamy. Zaczynamy od wiadomości, newsy. Co nowego w świecie nauki? Zacznijmy od tego. Dziękuję Wam serdecznie i dziękuję jury konkursu PopScience 2024. Może wiecie, może nie. Czytamy na turę. Zostało najlepszym wideoblogiem roku 2024 w konkursie PopScience. To news numer jeden. Kłaniam Wam się nisko. Dziękuję za głosowanie na mnie. Drugi news już nie z mojego prywatnego świadka, ale z wielkiego świata nauki. W Nature ukazała się taka bardzo ciekawa rzecz. Komentarz w tej sekcji dziedznikarskiej, żeby była jasność poświęcona AI for Africa. Idea jest troszeczkę taka, żeby włączyć Afrykę w powstawanie nowej sztucznej inteligencji. Sam Altman, szef OpenAI wybrał się ostatnio z takim turnem po świecie, żeby reklamować swój nowy produkt. I odwiedził też Lagos w Nigerii. No i rozpoczęła się dyskusja nad tym, czy on był tam tylko grzecznościowo, czy rzeczywiście ma zamiar stworzyć jakiś lab E jajowy w Nigerii. Więc są na ten temat rozmaite dyskusje. Natomiast tutaj się pojawił bardzo fajny głos. Głos naukowczyni Nialeng Morosi, która powiedziała tak. Przede wszystkim zobaczcie, odniesiecie z tego korzyść, jeśli zaczniecie poważnie traktować Afrykę i języki afrykańskie, ponieważ zrobiliśmy takie badanie nad tym, z jaką jakością chat GPT gada w różnych językach i rozumie zdania w różnych językach. I w naszym własnym języku, hausa, poziom rozumiałości wypowiedzi w hausa jest gdzieś tam 10 do 20 procent. Zobaczyłem z ciekawości. Można by pomyśleć, o jakiś tam język hausa, język afrykański. 80 milionów mówców tego języka. Czyli to jest niemal na pewno więcej niż języka polskiego. I to jest bardzo interesujące. I co jakby wynika z tego listu? Wynika to, że tak naprawdę, jeżeli będziemy szkolić te algorytmy, duże modele językowe, na próbkach należących do bardzo różnych języków, a żeby to dobrze robić, to trzeba korzystać z doświadczenia ludzi, którzy mówią w tych językach, czyli to jest z korzyścią dla jakości tych algorytmów. Kiedy są szkolone na próbkach należących do różnych rodzin językowych, do bardzo różnych języków, to one uzyskują lepsze ogólne posługiwanie się w ogóle językiem. Szalenie interesująca rzecz, na tyle interesująca, że zrobię na ten temat osobny film na moim kanale. Czytamy to po godzinach na kanale Łukasz Lamża. Tam powiem troszeczkę o tym, jak ogólnie po pierwsze kończą nam się dane do trenowania algorytmów i po drugie zaczynamy szukać dalej i dalej i dalej i dalej. Zaczynamy włączać dane dźwiękowe, dane graficzne, dane filmowe, a później i wszelkie możliwe dane. I to jest z jednej strony nasza desperacja, ale tkwi w tym pewna niebanalna przyszłość dla tych algorytmów. Ale o tym pomówimy sobie osobno na bazie między innymi tego tekstu. Zaczynamy od kwantowego Commodore 64. A właściwie zaczniemy od tego, tak jak się zaczyna ten artykuł. Wyobraźmy sobie, że siedzimy w kawiarni. Czytamy mądrą książkę o węzłach ich fizyce, Luisa Kaufmanna, i nagle do głowy przychodzi nam nowa teoria wszystkiego. Zbawiliśmy świat. Ale nie możemy się skupić, ponieważ po drugiej stronie sali brzębzyczy komar. Co więc robimy? Wyciągamy naszą superbazukę M20 i strzelamy do komara. Co ma ta anegdota zilustrować? To, co się dzieje aktualnie w świecie komputerów kwantowych. I to są ich zarzuty, wyrażone tutaj dowcipnie, ponieważ This project is a joke, to jest tylko taki żarcik. Co się dzieje? Mianowicie ludzie strzelają z komputera kwantowego do problemów, do których wcale nie trzeba by strzelać z nadprzewodzącego, super schłodzonego, magicznego komputera kwantowego. Dałoby się to zrobić na Commodore 64 sprzed 40 lat. I taki ogólnie jest aktualny stan rzeczy, muszę wam powiedzieć. Bo komputery kwantowe są, żeby była jasność. Jest już na to technologia fizycznego wykonywania qubitów, czyli bitów kwantowych, poddawanie ich różnego rodzaju przemianom, mamy algorytmy kwantowe, mamy system odczytywania tego, jest duży problem z błędami, które się tam pojawiają. Ale w każdym razie jest to już normalna dziedzina inżynierii. Mamy komputery kwantowe. Natomiast za każdym razem, kiedy się pojawi jakiś nowy postęp, to sprzedawcy swojego fejmu, tacy jak IBM albo Google, zwykle mówią tak. Słuchajcie, na naszym nowym superkomputerze, w tym przypadku to jest IBM i superkomputer Eagle, udało się dokonać pewnego obliczenia, którego się nie dałoby zrobić na komputerze klasycznym. Mówiąc precyzyjniej, gdybyśmy to chcieli zasymulować na komputerze klasycznym, to zajęłoby to 75 trilyardów lat. To są jak zwykle zawsze jakieś takie wielkie, tajemnicze liczby, czyli krótko mówiąc, nie dałoby się na klasycznym, a my to zrobiliśmy na kwantowym. I zawsze się znajdzie jakiś cwaniaczek, który próbuje to zrealizować na komputerze klasycznym. W tym przypadku to był anonimowy autor tego czegoś, co nie jest artykułem naukowym, tylko wystąpieniem konferencyjnym. Natomiast głos komentatorów jest zasadniczo taki, że to ma ręce i nogi, to ma sens, to jest poważna rzecz, chociaż przedstawiona jako dowcip. W praktyce chodzi o pstryczek w nos firmy IBM. O co chodzi w tym artykule? No to jest dokładnie to. Biorą dokładnie ten problem, który IBM rozwiązał na swoim superkomputerze Eagle i rozwiązują go na Commodore 64. Zacznijmy może od końca, od ostatniej rzeczy, która tu jest. To jest słuchajcie te zielone słupki, to są wyniki z artykułu ten kim, kim et al, kim i inni, to jest artykuł IBMa. To są wyniki, które uzyskali, czyli te punkty danych zielone tutaj, to jest to czym oni się chwalą, że nie dałoby się tego uzyskać metodą klasyczną. Ta niebieska krzywa to jest Commodore 64, a tu mamy jeszcze inną próbę odtworzenia tego też na komputerze klasycznym. Krótko mówiąc, oni mówią w tym artykule, udało nam się, zajęło nam to 15 minut na C64, na Commodore. Potem to jeszcze odtworzyliśmy na zwykłym laptopie i zrobił to w 800 milisekund, czyli 0,8 sekundy. Krótko mówiąc, kochani IBMowcy, macie owszem bardzo ładną zabawkę, ale strzelacie z bazuki do komara. I cały ten artykuł tak naprawdę, to jest, żeby nie było, to nie jest jakaś tam głupotka. Oni się musieli naprawdę napocić, żeby to zrobić. Przykładowo, wiecie Commodore nie ma tak dużo pamięci, to jest mapa pamięci Commodore. Oni tutaj opisują, jakich sztuczek się musieli, do jakich sztuczek się musieli uciec, żeby zmieścić w tej pamięci ten model, wszystkie dane potrzebne do jego rozwiązania. Oni się tam chwalą, oni tam odwalają normalną kwantówkę. Dlatego, że na czym jakby polega ten haczyk? Już wam mówię, na czym on polega. Ci ludzie od komputerów kwantowych zawsze znajdują sobie specjalnie taki problem, bardzo często oni wymyślają problemy. Oni nie rozwiązują istniejących problemów, tylko specjalnie wymyślają sobie taki problem, specjalnie tak złośliwie wymyślony, żeby nie dało się go rozwiązać na komputerze klasycznym. Najczęściej to polega na tym, że sam ten problem to jest zachowanie się pewnego układu kwantowego. I teraz, ponieważ komputer kwantowy opiera się na tak zwanych qubitach, a qubit, czyli kwantowy bit, qubit to jest fizycznie już mówiąc, to jest coś, w czym się bez przeszkód rozwijają procesy kwantowe, no to komputer kwantowy rzeczywiście bardzo zręcznie operuje stanami kwantowymi i wychodzą mu świetnie i bardzo sprawnie wyniki dotyczące zachowania się kwantowego świata. Do tego dotyczył ten problem. Ale i skąd się biorą te triliony lat, to też jest ciekawe. Oni mówią najczęściej, to jest gdzieś ukryte głęboko, bo to jest odrobina marketingowego ściemniania tak naprawdę, że gdyby ktoś chciał odtworzyć zachowanie się naszego komputera kwantowego, symulując go jakby niejako no bit po bicie, cząstka elementarna po cząstce elementarnej, to by nie było tego, co się stało. I to jest pewnego typu oszustwo, bo jak każdy fizyk dobrze wie, ten sam problem można rozwiązać na wiele sposobów. I to, co oni tu robią, to oni pisują, przecież to jest prosty model fizyczny, tu zastosujemy takie uproszczenie, tu zastosujemy takie uproszczenie, tu takie i zobaczmy, jaka będzie dokładność tego, co policzyliśmy. I wyszło im, że dokładność jest taka sama, jak tych ludzi od superkomputera IBM Eagle. I to jest bardzo, bardzo, bardzo, bardzo, bardzo, bardzo, bardzo, bardzo taka sama, jak tych ludzi od superkomputera IBM Eagle. Krótko mówiąc, to jest tak, im się przede wszystkim udało i zrobiła się z tego wielka burza. Ja się zorientowałem troszkę po fakcie, to jest artykuł z końca marca tego roku, więc to już obiegło newsy. Ja się załapałem na to dzisiaj, więc poczytałem sobie przy okazji z perspektywy czasu, no była tam cała wielka burza, oto, ale udało im się, udało im się tego psztyczka w nos IBMa wymierzyć i na przyszłość lekcja dla nas. Jeżeli ktoś mówi Wam, że oto ten komputer kwantowy rozwiązał problem, którego nie da się rozwiązać metodą klasyczną, poczekajmy, bo nie ma nic zabawniejszego na świecie niż grupa programistów, informatyków, którzy usłyszą, że czegoś się nie da policzyć. To jest ich odruch. Oni natychmiast siadają, żeby to zrobić. A następnie, w tym razie, w tym razie, następnie pływak płaszczkowaty. To jest jeden z tych materiałów, których nie ma co opowiadać, trzeba to po prostu zobaczyć. Obejrzyjcie sobie, o czym mówimy. To jest robot, który przemieszcza się pod wodą lub na powierzchni wody, machając dwiema płetwami. I tutaj na czym polega zasadnicza nowość tego, co oni tutaj zrobili? Oni się chwalą przede wszystkim jedną rzeczą. Cały ten robot działa jednym, jak to się technicznie mówi, aktuatorem, czyli jednym elementem, to jest termin z robotyki, jednym elementem działającym. Bo jak zwykle wygląda sytuacja, kiedy chcemy machać skrzydłami? Kiedy chcemy machać skrzydłami, to mamy w górę i w dół. To jest taki odpowiednik tego, jak działają moje mięśnie. Zwykle jak mamy jakąś ruchliwość, to mamy jedną grupę mięśni, które przemieszczają moją rękę w jedną stronę i w drugą. Mam dwa, przynajmniej dwa aktuatory. Odginacz, zginacz i tak dalej. To ma jakieś nazwy anatomiczne, nie jestem w tym najlepszy. Ale wiem, że mięśnie bardzo często występują parami. Jeden odpowiada zarówno w jedną stronę, drugi w drugą stronę i one się uzupełniają. Dwa aktuatory. Oni się chwalą, że zrobili rzecz bardzo prostą, inspirowani płaszczkami. Płaszczki, jeśli nie wiecie, może znajdziemy jakąś piękną demonstrację, mają takie charakterystyczne zboje. To są płetwy piersiowe. To są przerośnięte płetwy piersiowe. I one pięknie manewrują pod wodą, manipulując tymi płetwami. I były już próby skonstruowania tego, właśnie opierające się na zasadzie działania mięśni, kręgowców, czyli jeden mięsień odginający, jeden mięsień zginający. Tylko oni mówią, to ma wady. To jest wolne, to zużywa dużo energii, to jest skomplikowane technicznie. Słuchajcie, czy nie dałoby się tego jakoś uprościć? I wpadli na pomysł następujący. Na pewno kojarzycie z życia codziennego coś, co się wygina i potem strzela. Wygina i strzela. Szukałem, wybierając się tutaj czegoś, żeby wam pokazać, ale musimy się posłużyć wyobraźnią. Wyobraźcie sobie takie coś, co się zapina na rękę i jest odblaskowe. Takie co, nie wiem jak to się nawet nazywa. Odblask. Jak się go tak wypstryknie, to on jest sztywny, a jak się nie walnie o rękę, to się zwija. On jest w dwóch stabilnych stanach. Czyli mamy stan wyprostowany, to się uruchamia kliknięciem, a potem jak to odklikniemy, to to się zwija. I oni się posłużyli dokładnie tego typu rzeczom. Czyli czymś, co jak przeskoczy pewien poziom zagięcia, to się trzyma w tym kształcie, a jak się to odkliknie, to przestaje się w tym kształcie trzymać. Czyli mamy dwustabilne skrzydło. Czyli te płetwie piersiowe ich robota działają na tej zasadzie. Mamy grzbiecik, który się napompowuje, to działa pneumatycznie, się napompowuje, napompowuje, napompowuje i to wklikuje. A oni zrobili to jeszcze tak sprytnie, że nie trzeba osobnego odkliki wiecza, tylko jak przestaje się to pompować, to to się znowu zwija. I to ma kilka zalet. Jest tylko jeden aktuator, ale przede wszystkim to działa szybko. Jeżeli kojarzycie tego typu układy, które się wklikowują w coś i później puszczają, to one puszczają szybko. One uwalniają zgromadzoną w tym układzie potencjalną energię sprężystości i robią odklik. Więc teraz oglądamy już sobie filmy pokazujące, jak to działa w praktyce. Czyli machamy tymi skrzydełkami, tymi płetwami piersiowymi naszego robota, napompowując to nasze urządzenie i je odpompowując. To co widzicie na tych filmach, ten długi przewód, to jest niestety, nie wszystko udało się zmieścić na pokładzie, to jest ta pompa, którą się go napompowuje i dzięki temu on pływa. Jest zręczny, jest szybki, osiąga prędkość 7 długości ciała na sekundę, czyli gdyby był tej wielkości to pokonywał by mniej więcej tyle w ciągu sekundy. To jest szybkie, to jest zręczne, to manewruje. Póki co nie ma niestety na pokładzie swojego własnego zasilania. Zobaczcie sobie jak wygląda wersja wypuszczona do lokalnej kałuży. To było, proszę ja was, gdzieś w Stanach, w Karolinie Północnej, wersja, która holuje za sobą swój własny napęd. No ale to są pierwsze koty za płoty, a mi się to po prostu spodobało i tyle. A na koniec opowieść o pewnym dziecku, o dziecku, które nazywamy po prostu Anzik 1. Historia zaczyna się w 1961 roku, kiedy na farmie państwa Anzik, pokażę wam mapę, tu mamy Amerykę Północną i tu mamy lokalizację zwaną Anzik od nazwiska ludzi, którzy tam mieszkali, państwo Anzik, znaleziono szczątki. I te szczątki to są szczątki 18-miesięcznego dziecka. Te szczątki zostały szybko przedmiotem intensywnego badania naukowców. Zbadano je na najróżniejsze możliwe sposoby, dostępne w latach 60. i 70. Potem przez 80. i 90. lata był wielki problem, ponieważ zaczęło powoli dochodzić do Amerykanów, że szczątki ludzkie znajdujące się w ziemi, zwłaszcza na terenach zamieszkanych przez rdzennych Amerykanów, to jest dosyć delikatna sprawa ze względów etycznych. I ostatecznie, bodajże kilkanaście lat temu, dokonano pochówku tych szczątków, dziecka Anzik 1, zgodnie z lokalnymi rytuałami i te szczątki są aktualnie niedostępne, są zakopane. Natomiast minęło od tego 61. roku już 60 lat i nie ma póki co, po pierwsze, znaczy nie ma starszych szczątków ludzkich, tak dobrze zachowanych w całej Ameryce. Po drugie, łącznie, jeżeli szukamy przedstawicieli kultury ludzi, którzy wówczas żyli na terenie Ameryki Północnej, czyli tzw. kultury klowis, to mamy tylko trzy. Słuchajcie, do dzisiaj znaleziono tylko trzy w miarę kompletne szczątki ludzkie z tej epoki. To są pierwsi mieszkańcy Ameryki Północnej, tzw. kultury klowis. Co to w praktyce oznacza? Oznacza to, że jeżeli dzisiaj, w 2024 roku, chcemy czegoś się więcej o tych ludziach dowiedzieć, to Anzik 1 jest szalenie interesującym obiektem badań. Ten chłopiec, bo to był 18-miesięczny chłopiec, jest jednym z nielicznych świadectw z tamtych czasów. Na szczęście pomiędzy innymi rzeczami wykonano wówczas badania izotopowe jego kości. No wiecie, oni wtedy bawili się we wszystko co fabryka dała, dopiero później ktoś przyszedł i im powiedział, słuchajcie, to są jednak szczątki ludzkie, może zróbmy to jak cywilizowani ludzie. Do tego czasu wiercieli w kościach, zrobili te badania i wszystko inne. I teraz to, co wam teraz opowiadam, to jest bieżące badanie, w którym wykorzystano badania izotopowe kości Anzik 1 sprzed kilkudziesięciu lat, bo dzisiaj to leży w ziemi, pochowane zgodnie z tytułami. Teraz co zrobili autorzy tego badania? Postanowili odtworzyć dietę ludzi z kultury clovis. Zrobili to tak, patrzcie, weźmiemy wszystko, co było wówczas dostępne na tym terenie geograficznym i zbadamy jakie ma proporcje izotopów. Wszystko zależy od tych izotopów węgla i azotu. Izotopy dla tych z was, którym to wyleciało z głowy, mamy coś takiego jak węgiel, ale są różne odmiany węgla. Mamy węgiel 12, węgiel 13, fizycznie to jest wszystko zależnie od tego, ile neutronów siedzi w jądrze. Mamy różne odmiany tego samego pierwiastka i to są izotopy. No więc to, co jest wokół nas, to jest tak naprawdę mieszanina tych izotopów. W jakim jest węgiel? W moim ciele jest węgiel, w tej oto pięknej roślince jest węgiel, w polimerach, z których to wszystko jest zrobione jest węgiel. Węgiel jest prawie wszędzie, ale czasami różne substancje, różne organizmy żywe mają różne proporcje tych izotopów. To, co oni tu zrobili, zobaczcie sobie, pokażę wam od razu wykres, żebyście mi nie wierzyli na słowo, to zestawili ze sobą, tu mamy, zaraz powiem co to dokładnie oznaczają te punkty czarne, ale te kolorowe na razie to są proporcje izotopów węgla i azotów w różnych stworzeniach, które wówczas żyły w tych okolicach. To są zwierzęta różne jak się przyjrzeć, tu mamy mamuta, tu mamy kanis, czyli to jest wilk, pantera, to mamy te różne duże kotowate należące do rodzaju pantera, tak, cerwus, czyli jelen, i tak dalej, bizon, i tak dalej, i tak dalej, jakieś koniowate. Krótko mówiąc, patrzymy co było dostępne i później patrzymy jak to wyglądało w kości ANZI-K1 i na tej podstawie próbujemy odtworzyć co to dziecko jadło. Na czym polega haczyk? To dziecko głównie prawdopodobnie jadło mleko matki. W związku z czym wzięto pod uwagę ileś tam różnych modeli. To już wiemy z dzisiejszej nauki, że jeśli mamy dziecko żywiące się na przykład w 100% mlekiem matki, to przejmie od matki skład izotopowy jej pokarmu w jakimś tam stopniu. Są na to normalne wzory, słuchajcie. Jest na to nauka. Jeżeli matka na przykład je wyłącznie mięso kurczaka, a nie je wołowiny, to będzie miała taki i taki skład izotopowy w mleku. Jeżeli je więcej pokarmu roślinnego, to taki. Jeżeli sama pije mleko, to taki. Krótko mówiąc, da się przewidzieć na podstawie składu kości dziecka co je matka. Plus tam mamy ewentualnie jakąś domieszkę. Wiecie, to były dawne czasy. My nie wiemy jakie były obyczaje. Czy 18-miesięczne dziecko żywiło się wyłącznie mlekiem matki, a może dawali już mu do pocesiania jakieś tam słoninę z mamuta. Kto wie. Więc zrobiono ileś tam modeli co będzie pasowało najlepiej. I ogólnie rzecz biorąc, ten punkcik, który tu widzicie, to jest ich najlepsze oszacowanie biorąc te wszystkie modele pod uwagę pokarmu matki. W sensie czym żywiła się matka Anzika 1, to jest ten kwadracik w tym miejscu. I oni mówią, to jest nasz najlepszy strzał. Biorąc pod uwagę wszystko co wiemy o diecie, o budowie kości i o wszystkim, tak wygląda na to, że wyglądały proporcje izotopowe tego wszystkiego co jadła matka przez 18-miesięcze życia swojego dziecka. Czy nawet więcej, bo tam jeszcze mamy ten etap ciążowy. Teraz co z tego wynika? Może już na to zwrócić. Po pierwsze wyszło im, że bardzo mało roślin. Ogólnie rzecz biorąc, na tych stanowiskach Kultury Klowis w tym miejscu nie było żadnego sprzętu do obrawiania orzechów, do tłuczenia szczątków roślinnych. Też jest jakaś informacja. Czyli oni mówią, zgadza nam się to co widzimy z tym co widzieliśmy ze stanowisk archeologicznych, że ci ludzie zasadniczo jedli mięso. Oni, nie powiemy że nigdy w 100%, ale uzupełniali pewnie jakimiś jagodami, orzechami, takimi rzeczami. Natomiast mięso. Ci ludzie głównie jedli mięso i to się zgadza z tych izotopów i z tych stanowisk. Ale jakie mięso? Tego już ze stanowisk tak łatwo nie wyczytamy. Są z tym szale problemy. Najlepiej z tych kości. I oni mówią tak, no ten punkt, może sami to na oko stwierdzicie, ten punkt najłatwiej uzyskać zakładając, że było trochę tego i mnóstwo tego. Mamut ma bardzo charakterystyczny skład izotopowy. Jest jedyną rzeczą w tym miejscu. I oni mówią, wygląda nam na to, że najlepiej jest uzyskać ten punkt zakładając, że było trochę tych pokarmów i sporo mamuta. I z wszystkich modeli, które uzyskali tu macie, to są różne modele. Oni mówią, że te dwa ich najbardziej przekonują wieloskładnikowe. Tu mamy ten procent. 40-50% diety mamut, nawet do 60%. Reszta uzupełniona jeleniną, cerwus to jest jeleń i po troszeczku małych stworzeń. Po tej całej, całej, długiej, długiej wędrówce ostatecznie oni mówią tak. Z naszych badań wynika, że przynajmniej w tym miejscu ci konkretni ludzie z kultury Clovis polowali na mamuty, byli wyspecjalizowani w polowaniu na mamutów i mamuty stanowiły mniej więcej połowę ich całkowitej diety stałej. Ciekawe, prawda? No ciekawe. A wszystko to dzięki Anzikowi 1. Cześć. Napisy stworzone przez społeczność Amara.org