 Cześć i czołem dobry człowieku. Siadaj wygodnie, a ja opowiadam. Zaczniemy od tego, jak zwizualizowano w 3D obłoki naszej własnej galaktyki. To jest nowe, to jest piękne i dużo mówi o tym, jak żyje droga mleczna. Następnie szczypce optyczne. To jest jedna z tych technologii, o których nie słyszymy na co dzień, natomiast są u podstaw wielu technologii. Jeżeli chcesz manipulować czymś malenkim, czymś wielkości mikrometra albo jeszcze mniejszym, to szczypce optyczne są dla nas bardzo ważne. I mamy fajny, duży postęp w konstruowaniu szczypiec optycznych. A na końcu amputacje. Amputacje w świecie mrówek. Okazuje się, że mrówki potrafią podejmować decyzję o amputowaniu kończyny, amputować kończynę swoim kolegom, koleżankom, a następnie leczyć te amputowane kończyny. Taki kuty. Ha! A my siadamy i czytamy. Zaczynamy od newsów. Czytamy newsy. News numer jeden. Pewien naukowiec leciał sobie samolotem z Kuala Lumpur i wylała mu się kawa z powodu turbulencji, ponieważ ten naukowiec był jednocześnie specjalistą d dynamiki płynów i interesował się lotnictwem, postanowił poszukać w danych, o ile zwiększyła się iluść turbulencji z powodu globalnego ocieplenia. Bo ogólnie rzecz biorąc, globalne ocieplenie to jest wstrzyknięcie do atmosfery dodatkowej porcji energii. I wyliczył, wyszło mu, że w ciągu ostatnich 50 lat częstość turbulencji wzrosła o 55%. I się pojawia taki problem. Więc rzucam wam to jako newsa. Co my z tym zrobimy? Na przykład samolot lecący z punktu A do punktu B musi być teraz przygotowany na to, że o połowę częściej będą tam turbulencje, albo będą intensywniejsze. No więc mamy też taką małą ciekawostkę o globalnym ociepleniu. Następnie minął rok od kiedy w Stanach Zjednoczonych zalegalizowano testowanie leków do pewnego stopnia oczywiście nie na ludziach, nie na zwierzętach, ale na hodowlach tkankowych i symulacjach komputerowych. Czyli idea jest troszeczkę taka, porzućmy zwierzęta laboratoryjne jako metodę testowania leków i pozwalajmy naukowcom legalnie doprowadzać bardzo daleko jakiś potencjalny lek na możliwość tego, żeby to było w stanie. I to jest to, co mamy w tym roku. Na przykład, w tym roku złożyliśmy jakiś potencjalny lek na modelu komputerowym albo na hodowlach tkankowych i rok po tym zrobiono takie dziennikarze naukowi, pogadali z lekarzami, z naukowcami, jak to wygląda w praktyce. Ogólnie rzecz biorąc tak, dużo osób o tym nie wie, nie wiedzą, że takie prawo w ogóle weszło, wszyscy na tych zwierzętach testują, bo się zawsze na zwierzętach testowało i wielu broni testowania na zwierzętach, ponieważ uważają, że pewnych rzeczy mimo wszystko nie da się w tych tkankach uzyskać. Rzeczywistość jest taka, że jeżeli zostawili na testowanie w tkankach, są zwykle zadowoleni, czyli do pewnego poziomu są w stanie zastąpić testowanie na zwierzętach testowaniem na hodowlach tkankowych, hodowlach organowych, tzw. organoidach, o których ja wam czasem opowiadam. Więc ogólnie rzecz biorąc perspektywy są takie, że jeśli tylko przekonamy naukowców, firmy farmaceutyczne itd. to dużo zwierząt mniej może być wykorzystywanych w testach tego typu. A na końcu taka zupełnie rzecz ciekawostkowa. Nie wiem, czy wam się zdarza jeść coś po terminie przydatności do spożycia. Ja zawsze to robię. Raz, że mam odpukać dosyć wytrzymały żołądek, ale dwa, że to, że miną termin przydatności do spożycia nie oznacza z automatu, że to jest niejadalne. Trzeba zobaczyć. Trzeba się posłużyć zdrowym rozsądkiem i odrobiną wiedzą i można się przekonać, czy to mogę tak naprawdę zjeść albo wypić. Bez paniki. Tutaj się pojawił ten temat w przypadku reagentów. Czyli mamy cały fajny artykuł w tej części publicystycznej czasopisma Nature o tym, czy wolno mi zastosować np. moje przeciwciała, czy w laboratorium biotechnologicznym minął mi termin przydatności do spożycia jakiegoś przeciwciała. I wiecie, ja robię lek na raka, powiedzmy sobie, ale minął termin przydatności do spożycia. Powinienem to teoretycznie wywalić, ale może nie. Może jest tak samo jak z jedzeniem. Może jest tak samo jak z szyneczką. Powącham, zobaczę, obejrzę. Więc tu są zaproponowane pewne testy. Testy laboratoryjne, które ktoś może wykorzystać. Niby minął termin przydatności do spożycia, ale jeżeli to działa, to działa. Newsy. Zaczynamy od czegoś ładnego dla Was fanów kosmosu. Przyglądamy się obłokom. Obłokom w naszej własnej galaktyce. Ogólnie rzecz biorąc, galaktyka się składa z kilku rzeczy. Mamy ciemną materię, o której w ogóle nie będę teraz mówił. Mamy gwiazdy, mamy pozostałości gwiazdowe i mamy ośrodek międzygwiazdowy. Tam jest dużo rzeczy. Tam jest gaz, tam jest plazma, tam jest pył, tam są oczywiście cząsteczki chemiczne rozproszone w tym wszystkim. Tam się dużo dzieje. I czasami są gęstsze miejsca w tym wszystkim. To są różnego rodzaju obłoki. Problem polega na tym, że widzimy je w dwu wymiarze. Zobaczcie sobie, jak wygląda przykładowo coś, co być może już widzieliście, czyli tak zwane filary, the pillars of creation. To się tłumaczy chyba jako filary stworzenia. W każdym razie, the pillars of creation to jest taki bardzo znany obłok w drodze mlecznej, obłok molekularny. Tylko, że to jest płaskie zdjęcie teraz. Jaką on ma strukturę trójwymiarową. To, co za chwilę zobaczycie, to jest wizualizacja tego, jak mogłaby ta strukturę wyglądać, wykonana na podstawie wielu, wielu, wielu zdjęć. Piękna rzecz ogólnie, rzecz biorąc. I przy okazji dużo nam mówi o tym, co to tak naprawdę jest. Naprawdę nie jest łatwo poznać, jaką coś ma budowę przestrzenną. I w związku z tym, jak powstało, jak ewoluuje, co to w zasadzie jest, dopóki nie mamy modelu 3D. I tutaj mamy do czynienia z czymś jeszcze trudniejszym, dlatego, że nie mówimy o takich spektakularnych, wielkich obłokach, które są duże, które mamy sfotografowane szczegółowo. Tutaj mówimy o takich, wiecie, delikatnych zaciemnieniach. Zobaczcie sobie zresztą, jak one wyglądają. To są wszystko obłoki molekularne. Cameleon, muska, kolsak. Zobaczcie sobie, jak one wyglądają na zdjęciach. To jest takie coś. To jest taka splątka. Tutaj zobaczcie sobie, jak wygląda to, jak to wygląda na takim profesjonalnym zdjęciu astronomicznym. Tutaj wiemy, że światło jest pochłaniane, czyli światło zza tych obłoków jest tam pochłaniane i wiemy, że coś tam jest, ale jaką to ma strukturę 3D. No więc tutaj został stworzony model trójwymiarowy naszego najbliższego otoczenia galaktycznego, wycentrowany na tym. Wszystko to zawdzięczamy projektowi Gaia. Gaia to jest taki projekt systematycznego mapowania w trzech wymiarach tego, co jest w naszej galaktyce. To jest piękny, gigantyczny projekt. I co z tego mamy? No mamy ostatecznie, najpierw Wam pokażę ilustrację dołączoną do artykułów. To są te trzy obłoki, te trzy grupy obłoków, tylko że to nie widać na tym strukturze 3D. Natomiast szczęśliwie autorzy tego badania dołączyli taką appkę, którą można sobie zobaczyć w interlecie i ona pokazuje, można się tym pobawić, pojeździć. Wrzucę do tego link, a animację z tej appki prostej pokażemy w tym momencie na ekranie i tu w końcu widać, co to jest. Nie było wiadomo, jak one się mają przestrzennie do siebie, a oni mówią tak. Od dzisiaj tę grupę obłoków nazywamy C. Nazywamy ją literką C. To jest po prostu The C. Literka C. Dlaczego? Bo one się układają w taki półpierścień. A, ciekawe, prawda? Proponujemy, oni piszą, że był pewien obłok i kilka milionów lat temu tutaj prawdopodobnie była supernowa. Ona wybuchła i odmuchnęła ten ośrodek międzygwiazdowy, ten ośrodek galaktyczny i to się ułożyło teraz w tym momencie w tego typu półpierścień. No i tam piszą, że to się rozszerza, być może w takim, być może w innym tempie, tak czy inaczej. To, co oni tutaj sprzedają, to jest tak naprawdę ogólniejsza metoda tworzenia trójwymiarowych map ośrodka galaktycznego, co jest, słuchajcie, to jest piękne i to jest bezcenne. Podam wam tylko dwa powody. Po pierwsze, patrzcie, śledzimy jakiś obiekt astronomiczny, który jest daleko, daleko stąd. Daleko, daleko stąd. Inna galaktyka, jakieś kwasary. Chcemy poznać wszechświata w tej największej skali, czyli patrzymy na coś bardzo, bardzo daleko stąd, ale pomiędzy nami, a tym czymś, co jest bardzo, bardzo daleko stąd, jest nasz własny ośrodek galaktyczny. Więc jeżeli wiemy, gdzie on dokładnie ma jaką gęstość, to możemy to wziąć pod uwagę. Prosta rzecz, prawda? Patrzymy na jakieś światełko, które jest na drugim końcu galaktyki i ono ma jakąś jasność. Ale my chcemy wiedzieć nie tyle z jaką jasnością my go widzimy, tylko jaką ma naprawdę, czyli to jest jego własna jasność, absolutna, minus to wszystko, co po drodze zostało pochłonięte, więc również i w naszej galaktyce. I tego typu trójwymiarowe mapy rozmieszczenia gazu, pyłu i wszystkiego innego w naszej galaktyce, one są bezcenne dla całej astronomii. Możecie być pewni, że jeżeli widzieliście jakiekolwiek oszacowania wieków Wszechświata, jakiekolwiek oszacowania, jak wyglądał nasz Wszechświat tuż po powstaniu, to to brało pod uwagę tego typu analizy, tak? Bo musimy to wziąć pod uwagę. Druga rzecz, nasza własna galaktyka. To jest żywe stworzenie, to jest skomplikowana, złożona bestia. To nie jest po prostu 100 miliardów gwiazd, które kręcą się wokół siebie bez sensu jak muchy w jakimś roju, to jest skomplikowane, złożone stworzenie. Ten gaz się tutaj zgęszcza, tam się rozrzedza, napiera to na siebie, oddziałuje, zaczyna powoli wyłazić, jak piękną, złożoną strukturę ma. Nie tylko struktura spiralna, ale w tej mniejszej skali te obłoki, one pięknie tańczą i dzięki tego typu badaniom zobaczymy to. Za 5-10 lat będziemy mieli dużo lepsze, piękniejsze zrozumienie tego, jak jest zbudowana galaktyka w skali wielkiej, średniej i małej, także przydatne rzeczy. Szczypce optyczne, zwane też pęsetą optyczną, to jest chyba dosłowniejsze tłumaczenie angielskiego, optical tweezers. To będzie trochę techniczne, ostrzegam. Zaczęliśmy astronomicznie, teraz będzie dosyć technicznie, ale na pocieszenie na koniec będziemy oglądalni myróweczki. Ale że tak powiem, niedźwiedzie ze mną, bear with me, damy radę. W czym rzecz? Co to są szczypce optyczne? To nie są szczypce, to nie są fizyczne szczypce, to jest coś, co służy do przytrzymywania i manipulowania bardzo małych obiektów i manipulowania nimi. Jak małych? Rzeczy wielkości jednej tysięcznej milimetra, czyli jednego mikrometra. Ok, czemu nie? Rzeczy jeszcze mniejsze, liczone już w nanometrach. Czemu nie? Większe, nieco mniejsze. Na przykład, czym chcielibyśmy manipulować? Komórkami żywymi. Mamy zanurzone w wodzie komórki żywe, chcemy dwie ze sobą zetknąć, rozdzielić, sortować, przesunąć. Czemu nie? Nanotechnologia. Czasami te rzeczy, te nanomachynki składają się same. To też jest piękna metoda tworzenia nanomachyn. Pozwalamy im poprzez samoorganizację tworzyć się same, ale czasami trzeba coś wetknąć, tak? Trzeba wziąć ośkę i na nią dać zębatkę, tylko że nanometrowej wielkości. Czym to zrobić? Szczypcami optycznymi. Bo fizycznymi szczypcami nie za bardzo. Teraz co to są te szczypce optyczne? To są szczypce, czyli coś służące do przytrzymywania i przesuwania, ale optyczne. Zobaczcie sobie to na filmie. To, co widzicie w tym momencie, to jest film wykonany mikroskopem, czyli oglądamy kuleczki wykonane bodajże z polistyrenu, czyli z tego, z czego jest zrobiony styropian, ale one są dużo mniejsze niż te elementki pianki styropianowej. To są maleńkie kuleczki polistyrenowe, wielkości liczonej bodajże w mikrometrach, jeśli dobrze kojarzę. I co widzimy? W pewnym momencie ta kuleczka zostaje złapana światłem laserowym. My patrzymy niejako od strony, od której to światło laserowe leci. I co się dzieje? Ona zostaje uwięziona. Zauważcie, że pozostałe kuleczki, które widać w tym kadrze, one drgają. Mamy ruchy brauna, bo woda jest dynamicznym środowiskiem, tam się te atomy i cząsteczki uderzają o siebie, ta kuleczka jest ruszona na każdej strony, ale ta nie. Ona jest przytrzymana. A operator tego typu urządzenia może tym manipulując światłem laserowym, czyli puszcza strumień laserowy w tę kuleczkę i może nią przesuwać. Niesamowite. To słuchajcie, to był Nobel. To był Nobel nie tak dawno z fizyki. I co? No i to jest, słuchajcie, to jest bardzo ciekawa fizyka. To jest bardzo skomplikowana fizyka, która w praktyce opiera się na tym, że bierzemy światło laserowe i światło laserowe ma też taką jedną fajną cechę, że ma górki i dolinki w przewidywanych miejscach. I dobieramy to światło laserowe w ten sposób, żeby ono zostało skoncentrowane, żeby ono zostało skupione na tym naszym obiekcie. I tam w tym miejscu te fale światła, one się, no powiedzmy, że to jest światło laserowe, więc możemy tak sprawić, żeby tam one w pewien stabilny sposób utrzymywały to w jednym miejscu. Czyli na przykład w uproszczeniu ta nasza kuleczka ląduje w jakiejś dolince tej fali światła. Tu ma nieco silniejsze pole, tu ma nieco słabsze pole i ona, ta kuleczka, kiedy ściągają delikatnie w jedną stronę, to to pole elektromagnetyczne światła laserowego ściągają z powrotem. Można tak to zrobić, żeby tam był taki punkt równowagi. No, dlatego to się nazywa szczypce. Nie dlatego, że chwyta fizycznie, tylko dlatego, że przytrzymuje w pewnym miejscu. Jest siła przywracająca tę kuleczkę w określone miejsce. Żeby to działało, ten nasz obiekt musi być zbudowany z czegoś, co oddziałuje z polem elektromagnetycznym. Musi dać się na elektromagnetyzować. OK, mamy coś takiego i teraz to jest stosowane od lat. W latach 80. zostało opisane i od tego czasu jest doskonalone, doskonalone, doskonalone. Co można jeszcze zrobić? No i oni zrobili, to jest taki wiecie, high tech, to jest taki ultra high tech to, co oni zrobili. Zobaczmy sobie, zobaczmy sobie. Patrzymy tutaj na budowę tych szczypiec optycznych. To jest to miejsce, tu mamy sample, to jest poróbka, tam się znajduje obiekt, który chcemy przytrzymać i wszystko na tym to jest standardowy zestaw do szczypców szczypiec optycznych. Czyli mamy źródło lasera, ono przelatuje, jest skupiane. To jest to miejsce, gdzie jest skupiane, a to jest tylko obserwator. Tu mamy camera, tu mamy, to służy tylko do obserwowania, czyli świecimy światłem laserowym, skupiamy je w tym miejscu i tam się to dzieje. Ale tu jest jedna rzecz. SLM. To jest to, co oni zrobili. Co to jest SLM? SLM to jest Spatial Light Modulator, czyli przestrzenny modulator światła. Co to jest? W tym wypadku ciekło krystaliczny. To jest płytka, która zbudowana jest z czegoś, tym czymś jest ciekły kryształ, z czegoś takiego, co, jeżeli przepuścimy przez to prąd, jeżeli przyłożymy do tego napięcie, to zmienia się sposób, w jaki oddziałuje ze światłem. Tak działają wyświetlacze LCD, czyli ciekło krystaliczne. Czyli mamy taką małą komórkę i zależnie od tego, jak przez nią przepuścimy prąd, tak będzie odbijała światło. Albo nam się będzie pojawiała jako czerwona, albo żółta, albo zielona, albo niebieska, itd. Czyli albo jasna, albo ciemna. Są to pewne ograniczone możliwości, ale wyświetlacze LCD w każdym razie polegają na tym, że mamy ciekły kryształ. To jest coś takiego, co możemy prądem zmusić do tego, żeby nieco inaczej odbijało światło. Aha, oni mówią tak. To co by było, gdybyśmy powstawili tam taką płytkę, czyli nasze światło zanim poleci w stronę naszego obiektu zostanie odbite od takiego SLM-a, od takiego modulatora. Czyli co my możemy w tym momencie sprawić? Ha, możemy sprawić, że to światło laserowe docierające do naszej kuleczki będzie miało nieco inny kształt. Tu są techniczne właściwości tego światła laserowego. Możemy zmieniać fazę, amplitudę, polaryzację. Ci z was, którzy się interesują optyką, rozumieją od razu. Ci z was, którzy nie, poczytajcie sobie w wolnej chwili w praktyce światło laserowe może to maksimum wypaść w innym miejscu. Kształt tego czoła fali może być nieco inny. To może mieć zagłębienia, krótko mówiąc. I oni zrobili bardzo prostą rzecz. Znaczy skomplikowaną, bo nikt tego wcześniej przed nimi nie zrobił, ale co do logiki bardzo prostą rzecz. Mamy tego typu modulator światła i co jakiś czas, co powiedzmy sobie jedną setną sekundy, patrzymy na tę naszą kuleczkę jak mocno nią buja, bo zawsze nią trochę buja. Zawsze. Mniej nią buja, ale zawsze nią trochę buja, bo te atomy w nią walą. I patrzymy i zmieniamy prąd przechodzący przez ten nasz SLM cały czas i patrzymy kiedy będzie mniej bujało. Czyli uczymy się tak zmieniać to nasze lustereczko, bo to działa jak lustereczko, tylko lustereczko, którego każde miejsce może odbijać światło nieco inaczej, dzięki czemu proste światło laserowe po odbiciu od tego naszego lustereczka zaczyna się zamieniać w skomplikowane światło laserowe. I oni, tu jest tak naprawdę mnóstwo matematyki, mnóstwo fizyki, mnóstwo obliczeniówki, sterowanie tym jest skomplikowane, ale sama logika jest taka. Napisaliśmy program komputerowy sterujący tym naszym magicznym lustereczkiem w taki sposób, że celem jest to, żeby ta kuleczka się jak najmniej bujała, żeby była mocniej uwięziona w przestrzeni. I to słuchajcie, autentyczne przed i po. Te punkty pokazują położenia tej kuleczki w przestrzeni, to jest w takich różnych miejscach ta kuleczka była znajdowana przed włączeniem urządzonka, a tutaj mamy w jakich miejscach była znajdowana ta kuleczka po włączeniu tego urządzonka, to jest mniej. Oni to liczą na różne sposoby, mają tam jakieś na to pomiary. Ogólnie rzecz biorąc udało się ograniczyć objętość, w której buja się ta ich kuleczka kilkudziesięcio, a nawet stukrotnie. Co w praktyce oznacza, że mamy, zależnie jak to liczyć, nawet stukrotnie lepszą precyzję uwięzienia tego obiektu w przestrzeni. Nie trzeba dużo kombinować, żeby się domyślić jakie to może mieć zastosowania. Pomyślcie tylko o nanotechnologii. Wspominałem wam o tym. Manipulowanie sto razy precyzyjniejsze maleńkimi obiektami w przestrzeni. Takie rzeczy się dzieją. A na koniec pomówimy o amputacjach wykonywanych przez mrówki, żeby była jasność na innych mrówkach. To nie jest samo amputacja, tylko to jest amputacja in end society. W społeczeństwie społeczności mrówek wykonywana na innych osobnikach, które mają uszkodzone kończyny. Zasadniczo będę opowiadał o tym, jak skomplikowane rzeczy potrafią robić mrówki, jakie podejmują decyzje. I zgodnie z naszym nowym obyczajem, ponieważ mam z tym pewne skojarzenia filozoficzne, opowiem o nich bliżej. W osobnym filmie, który będzie na moim własnym kanale, będzie to film, i czytamy na turę po godzinach, poświęcony temu, czy mrówki cokolwiek wiedzą. Czy mrówka może cokolwiek wiedzieć. Więc filozofię na ten temat zostawimy sobie na później. A teraz Wam opowiem, co tutaj zaszło. Autorzy tego badania po prostu obserwowali mrówki. To jest jedna z tych sytuacji, kiedy punktem wyjścia do badania była po prostu obserwacja świata przyrody. I zauważyli, że mrówki, które mają częściowo uszkodzone kończyny, czasami podchodzą do tych mrówek, inne osobniki, i albo liżą. Mrówki nie mają języka, mają żuwaczki, ale liżą te rane, albo obcinają tę część kończyny. Więc teraz tak, przyjrzyjmy się kończynie, będziemy ją nazywać nogą. Mrówki. Składa się z różnych segmentów. Te dwa górne segmenty, tu mamy biodro, tu mamy ten coś a la staw pomiędzy biodrem i kolejną częścią, nazywa się to krętaż, później mamy udo, a później mamy goleń. Tam już się zaczyna jakieś pazurki, takie inne rzeczy. Patrzymy tutaj. Udo i goleń. Coś, co znamy ze swojej własnej anatomii i to pełni podobne funkcje mniej więcej, co u kręgowców. To jest podobny element anatomiczny, czyli myślimy o udzie i goleni mrówki. To, co zostało zaobserwowane, to, że jeżeli nóżka mrówki zostanie uszkodzona w połowie goleni, albo w połowie uda, to to jest szczególnie niebezpieczne. Czyli amputacja na stawie jest w miarę ok, jest w miarę bezpieczna. Nie wywołuje tyle infekcji. Ten płyn, którym wypełnione są ciała mrówek, czyli chemo-limfa, on nie wypływa. Ogólnie amputacja w stawie jest dużo bezpieczniejsza. Zostało też to potwierdzone. Natomiast amputacja, ucięcie po środku uszkodzenie może być naprawdę niebezpieczne. I zauważono, że w tego typu sytuacjach mrówki podchodzą i to obcinają. Zobaczcie sobie film. Został wykonany tego typu eksperyment. Czy to się rzeczywiście dzieje systematycznie? Zobaczcie sobie najpierw na filmie. Tu mamy jedną mrówkę oznaczoną na grzbiecie, na odwłoku, takim znacznikiem kolorowym. To jest mrówka, której, no niestety, dla dobrej nauki, ucięto nożyczkami kawałek nóżki. Robiono to w dwóch wariantach. Albo w połowie goleni, albo w połowie uda. Ja to pokazuję nie na tej kończy, nie trzeba, ale wyobraźcie sobie, że to jest moja noga. I co się dzieje? Więc po pierwsze zaobserwowano, że tak, rzeczywiście. Po drugie zaobserwowano, że kiedy to już się wydarzy, to jest to dużo bezpieczniejsze dla mrówki, jeśli to nastąpiło w goleni, niż kiedy to nastąpiło w udzie. Czyli ogólnie rzecz biorąc, uszkodzona noga w goleni nie jest aż tak groźna, jak uszkodzona tutaj. I co najbardziej interesujące było to, że mrówki wydają się być selektywne. To widać doskonale tutaj. Tu mamy częstość amputacji. Amputacje były wykonywane prawie zawsze, jeśli uszkodzona, uszkodzone było uda, femur. Tibia, to jest goleń, praktycznie nigdy. Co to w praktyce oznacza? Oznacza to, że jeżeli mrówka ma uszkodzenie tutaj, to jest zostawiana sama sobie, niemal zawsze, bardzo rzadko. Jeżeli jest uszkodzona tutaj, to mrówka podchodzi, ucina tutaj. Zresztą, nawiasem mówiąc, to czas do czasu to zjada. W każdym razie, mrówki wydają się być selektywne w tym, kiedy pomagają innym mrówkom. I zostało to szczegółowo zbadane. Okazało się, że jest w tym bardzo prosta logika, bo tutaj to zasadniczo nie pomaga, a tutaj to zasadniczo pomaga. Czyli mrówki zachowują się skutecznie, zachowują się słusznie. To co jeszcze możecie zobaczyć, to jest na drugim filmie pokazane, to jest dalsza opieka. Opieka postoperacyjna. Mrówka podchodzi do innej mrówki po amputacji, przytrzymuje tę kończynę i ją obsługuje. Oni to nazywają, że lirze. Oni się posługują czasem nickiem Lig. Rzeczywiście lirze w praktyce to jest przejeżdżanie aparatem gębowym po tej kończynie. Znajdują się gruczoły. Poczytałem troszkę o gruczołach znajdujących się w głowie mrówki. Tam się znajdują gruczoły. Szczerze mówiąc nie znalazłem nigdzie jednoznacznej informacji, że tam są antybiotyki. Natomiast wiemy, że mrówki mają gruczoły, w których znajdują się antybiotyki. To są takie gruczoły znajdujące się na odwłoku. Natomiast wiemy, że mrówki potrafią produkować antybiotyki. W związku z czym nie jest wykluczone, że w wydzielinie tych gruczołów, które znajdują się na głowie, też się antybiotyki znajdują. Byłoby to zresztą logiczne, bo największym problemem tutaj jest infekcja. Infekcje po tej opiece zdarzają się znacząco statystycznie rzadziej. Korutko mówiąc, podsumowując, mrówki umieją rozróżnić sytuacje, w których opłaca się warto, jest korzystne amputować kończynę i sytuacje, w których nie. I stosują później opiekę postoperacyjną, żeby zmniejszyć ryzyko infekcji. A o tym, co mrówki wiedzą, pofilozuje w osobnym filmie, który ukaże się tuż tuż. Właśnie w tej chwili, kiedy mnie oglądacie, ten film powinien być już na moim własnym kanale, na kanale Łukasz Lamża. Więc jeżeli chcecie trochę na ten temat posłuchać, zobaczymy się i tam. Cześć i papa. Napisy stworzone przez społeczność Amara.org